
 يأمل أهالي قرية دوميتو، في محافظة البحيرة في دلتا مصر، باغلاق ملف الزيارة السنوية التي يقوم بها اليهود لضريح  الحاخام يعقوب أبو حصيرة في بلدتهم لمناسبة الاحتفال بمولده، ويتمنون على الحكومة تطبيق الحكم الذي اصدرته محكمة القضاء الإداري في الاسكندرية أخيراً، والذي قضى بوقف  الاحتفالات لمل يرافقها من طقوس اعتبرتها المحكمة مسيئة إلى الديانات السماوية، وكذلك إلغاء قرار وزير الثقافة باعتبار الضريح أثراً تاريخياً. 

وعلى رغم أن المحكمة رفضت الموافقة على طلب نقل رفات أبو حصيرة إلى خارج مصر، ساد شعور بالارتياح في القرية التي يفرض عليها، لمناسبة الاحتفالات، حصار أمني شديد لمنع الاحتكاك بين الأهالي وآلاف من اليهود غالبيتهم يأتون من إسرائيل.

لكن تنفيذ الحكم يقتضي الانتظار مدة 60 يوماً من تاريخ صدوره، وهي الفترة التي يحق للحكومة خلالها الطعن فيه أمام المحكمة الإدارية العليا التي تكون أحكامها نهائية وغير قابلة للطعن أمام أي هيئة قضائية أخرى. وفي حال مرور هذه المهلة من دون أن تقدم الحكومة الطعن سيكون الحكم نافذاً ونهائياً. لكن المحامي رسلان الذي اتخذت محكمة القضاء الاداري حكمها بناء على شكواه أوضح أن الإعداد للاحتفال يتم قبل انقضاء هذه المهلة، وأن الحكم الأخير يوجب على الحكومة وقف أي مظاهر تتعلق بالمناسبة أو الإعداد لها ما لم يصدر حكماً آخر يلغيه.

ويقع ضريح أبو حصيرة على هضبة تتوسط القرية، ويحيط به مقابر ليهود آخرين. وتنتشر الاشاعات والخرافات بين أهالي دوميتو عن الحاخام اليهودي  المتوفي في القرن التاسع عشر. ومن هذه الخرافات ان الرجل وصل من المغرب حيث موطنه الأصلي إلى مصر، طائرا على حصيرة حطت في مكان دفنه. ويشير الأهالي إلى أن نحو ثلاث آلاف من اليهود يشاركون سنويا في الاحتفال، ويسببون ارتباكاً كبيراً »بسبب الحشود الأمنية التي تعج بها القرية لحمايتهم وتأمين الاحتفال«. ويؤكد الأهالي أن الزوار لا يأتي من وراءهم أي رواج تجاري حيث يحضرون إلى مصر ومعهم حاجاتهم الخاصة. كما أن الأهالي يرفضون عادة التعامل معهم، اما كراهية واما خشية الوقوع في ما يمكن اعتباره مخالفات أمنية.

ولأن التقويم اليهودي قمري، فإن موعد الاحتفال بالمناسبة لا يحل في موعد ثابت وفقاً للتقويم الميلادي وهو جرى العام الماضي في بداية شهر كانون الثاني (يناير)، مما اثار استياء شديدا بين الاهالي نظرا الى تزامنه مع شهر رمضان المبارك.
