
 سعى وزير الخارجية الايراني كمال خرازي في بروكسيل أمس، الى تدشين »علاقة جديدة« بين طهران والاتحاد الأوروبي، فيما شدد الجانب الأوروبي على قضايا الارهاب وحقوق الانسان ومعارضة ايران عملية السلام في الشرق الأوسط. وإذ نفى الوزير سعي بلاده الى برامج لأسلحة الدمار الشامل، ربط الاتحاد بين توقيع اتفاق للتعاون الاقتصادي مع طهران، واحرازها تقدماً في ملفات حقوق الانسان والهجرة واللجوء.

 خطت العلاقات الأوروبية - الايرانية خطوة كبيرة بعد زيارة وزير الخارجية الايراني كمال خرازي لمقر الاتحاد الأوروبي أمس، وهي الزيارة الأولى من نوعها منذ 1979. ووصف وزير الخارجية البلجيكي رئيس المجلس الوزاري الأوروبي، لويس ميشيل، الزيارة بأنها »حدث مهم« لتعزيز العلاقات بين الجانبين، اذ تنتظر طهران ابرام اتفاق للتجارة والتعاون الاقتصادي مع الاتحاد، الذي يوافق على مبدأ تسريع المفاوضات الفنية لكنه »ينتظر إحراز تقدم في مجالات حقوق الانسان واللجوء والهجرة«.

وتعد ايران نقطة عبور بالنسبة الى المهاجرين الوافدين من شبه الجزيرة الهندية، والذين يقصدون تركيا ومنطقة القوقاز باتجاه دول الاتحاد الأوروبي. وترجح المصادر الأوروبية ان تشهد العلاقات مع طهران تطوراً اضافياً على رغم خلافات بين الجانبين حول مسائل حقوق الانسان والقضايا الأمنية الاقليمية. وستشهد هذه العلاقات قفزة اضافية تتمثل في زيارة الرئيس محمد خاتمي بلجيكا ومؤسسات الاتحاد الأوروبي، ربيع العام المقبل.

وأجرى خرازي أمس محادثات مع المفوض الأوروبي للسياسة الخارجية خافيير سولانا، ورئيس المجلس الوزاري الأوروبي وزير الخارجية البلجيكي، ورئيس المفوضية الأوروبية رومانو برودي والمفوض الأوروبي للعلاقات الخارجية كريس باتن. وشملت المحادثات قضايا التعاون ومسائل حقوق الانسان واللاجئين الأفغان، وحظر انتشار أسلحة الدمار الشامل ومكافحة الارهاب وتجارة المخدرات. وأعلن ميشيل ان المناقشات مع خرازي »قد ترسي قواعد حوار جديد مع ايران«. وكان الاتحاد عارض سياسات الحظر والعقوبات الاقتصادية التي تفرضها واشنطن على طهران، وهو يعتمد نهجاً منفتحاً في ما يتعلق بالاستثمارات النفطية في ايران و»حواراً سياسياً نقدياً«، على مستوى الخبراء، يتعلق بقضايا حقوق الانسان والمسائل الأمنية الاستراتيجية.

وأعرب خرازي عن ارتياحه الى »الطرح البراغماتي للسياسة الأوروبية تجاه ايران«، وعن الأمل بانهاء مفاوضات اتفاق للتعاون الاقتصادي »في أقرب وقت مكن« بما يأخذ في الاعتبار الموقع والأهمية الاستراتيجية للسوق الايرانية. ووعد بأن تكون بلاده »شريكاً مستقراً« للاتحاد الأوروبي.

وخلال مؤتمر صحافي أكد الوزير الايراني ان بلاده »تعارض من حيث المبدأ التزود بأسلحة الدمار الشامل، على رغم وجودها في منطقة تتوافر فيها هذه الأسلحة، وتتعرض فيها للتهديد من جيران يمتلكون هذه القدرات«. واستدرك ان طهران »لا تزال تعتقد بضرورة جعل الشرق الأوسط منطقة خالية من أسلحة الدمار الشامل«، مشدداً على أن بلاده »لا تمتلك برامج لتتزود أسلحة من هذا النوع«.

لكن شرح الوزير لم يمكن مقنعاً للأوروبيين، وقال مصدر ديبلوماسي ان الخلافات مع ايران »متنوعة تشمل قضايا حقوق الانسان والأقليات الدينية وأسلحة الدمار الشامل، والعملية السلمية في الشرق الأوسط«.

لكن الاختلافات السياسية والأمنية لا تحول دون تعزيز التعاون الاقتصادي، ويتوقع ان يوافق المجلس الوزاري الأوروبي على توصية ستقدمها المفوضية، قبل نهاية السنة، لبدء مفاوضات مع الجانب الايراني من أجل ابرام اتفاق التعاون الاقتصادي والتبادل التجاري. وذكر المصدر ان هذا التعاون قد يتعزز فيما يتواصل الحوار »النقدي«، فيما أكد مصدر أوروبي رسمي ان خطة ابرام الاتفاق والانفتاح السياسي على ايران يستجيبان للمصالح الاقتصادية للجانبين، ويدعمان السياسة الاصلاحية للرئيس محمد خاتمي.

خاتمي الى الأمم المتحدة

على صعيد آخر (أ ف ب) علم من مكتب الأمم المتحدة في طهران أمس ان دعوة وجهت الى الرئيس محمد خاتمي، للمشاركة يومي الثالث والرابع من كانون الأول (ديسمبر) المقبل في اجتماع للمنظمة الدولية يخصص لـ»حوار الحضارات«.

وأوضح المصدر ان خاتمي الذي شارك في أيلول (سبتمبر) 2000 في جمعية عامة للأمم المتحدة حول هذا الموضوع، لم يعط رداً بعد، علماً أنه صاحب مبادرة »حوار الحضارات«، وسيخصص الاجتماع المقبل لتقديم حصيلة للمبادرات التي اطلقت في هذا المجال عام 2100.
