
 تسعى دول الاعتدال العربي الى اقناع الادارة الاميركية بـ»حد أدنى« من »التدخل«، كأن تعلن واشنطن في بيان استمرار التزامها عملية السلام وتذكّر بمواقفها من مختلف ملفات النزاع. ويدور نقاش في الادارة حول اعلان »شيء ما« لإرضاء الدول العربية »الصديقة« التي ضاقت ذرعاً بالصمت والتخلي الاميركيين.

اذا كانت ادارة بوش فهمت - أخيراً - ان عليها ان تفعل شيئاً فهي استهلكت وقتاً طويلاً حتى تفهم، اما اذا فهمت ان المطلوب هو شيء من الكلام فهي اخطأت. حتى هذا الحد الأدنى لا يبدو ليكوديو الإدارة موافقين على تبنيه. انهم يقولون: لدينا الآن توصيات لجنة ميتشل، ففيها المخرج من الأزمة الراهنة، وبالنسبة الى ما بعد سنرى. قد يبدو هذا موقفاً سليماً أو حسن النية، لكن الواقع ان واشنطن سلمت توصيات ميتشل لاسرائيل وطلبت منها وضع آلية لتنفيذها. كان هذا أفضل اسلوب لتعطيل »خطة ميتشل«، بدليل ان مدير الـ»سي آي اي« ارسل ليلعب ساعي بريد ناقلاً الشروط الاسرائيلية الى الفلسطينيين. وأصغر خبير أمني يعرف ان مثل هذه الشروط لا يمكن ان يضع وقفاً حقيقياً للنار.

طبعاً، تعتبر واشنطن نفسها بريئة كل البراءة من أي مسؤولية في استمرار ما تسميه »العنف«. واذ لا تعترف بأي مسؤولية، مع انها تتعامل مع طرفين بترجيح رأي احدهما ضد الآخر، فإنها لا تكتفي بذلك، بل تحمل الجانب الفلسطيني كل المسؤولية في عدم وقف النار. وبالأمس تحدثت المستشارة المتفوهة كوندوليزا رايس لتؤكد ان ادارتها لا تزال تنتظر من الفلسطينيين ان ينفذوا ما طلب منهم. هل تنتظر من حكومة شارون شيئاً مقابلاً، هل لديها مطالب مشابهة من شارون؟ بالتأكيد لا.

أقل ما يفترض ان يطلبه العرب الآن، وما يفترض ان تلبيه واشنطن، هو اعادة النظر في آلية تنفيذ »خطة ميتشل«. في أي حال، هذا ما يعتقد ان أي لقاء بين الرئيس الفلسطيني ووزير الخارجية الاسرائيلي سيتطرق اليه. ولكن هل كل ما يتوقعه العرب من واشنطن يقتصر على تنفيذ توصيات ميتشل؟ بالطبع لا، فالقضية الأساسية تعني مصير عملية السلام، بمقدار ما تعني مصير الدور الاميركي في هذه العملية. وعلى هذا المستوى لا يبدو ان واشنطن مستعدة للحوار من أجل تغيير نهجها الحالي، فهي اتخذت قرارها بعدم التدخل »الى ان يتوقف العنف«، لكن العنف لن يتوقف الا اذا تدخلت. وهكذا يكون عدم تدخلها تشجيعاً لاستمرار العنف، بل انها لا تتدخل لأنها متيقنة بأن حكومة اسرائيل تريد ان تحقق انجازاً أمنياً يمكن ان يفيدها في أي مفاوضات مقبلة.

طالما ان معادلة النار لمصلحة اسرائيل، وطالما ان خيار الحرب معطل عربياً، فإن واشنطن تفضل الانتظار، وستبقى كذلك. قد يقلقها قليلاً غضب الدول العربية الصديقة، وقد تضطر لافتعال بعض الحذلقات اللفظية لإرضائها. إلا انها لا تشعر بضرورة مراجعة سياستها الحالية. فهذه الادارة ليست لديها رؤية للسلام، ولا يهمها السلام ليس في الشرق الأوسط فقط وانما في كل مناطق النزاع في العالم. لا يحرجها اتهامها بعدم المسؤولية أو بالتنكر لالتزاماتها أو بالتشجيع على العنف أو بالانحياز الأعمى لاسرائيل. كل هذا تعرفه واشنطن وتتعامل معه بغطرسة القوي الذي يفعل ما يريحه، ولا يقبل فيه أي ازعاج.

الرد الوحيد المجدي على هذا التحجر الاميركي لا يكون بالاستمرار في استجداء عقلانية غير متوافرة أصلاً في نهج ادارة بوش. وانما بقرار عربي يلتزمه الجميع: دعم الانتفاضة وعدم السماح لليأس بأن يتسرب الى الفلسطينيين. أصبح هذا الآن الخيار الاستراتيجي الوحيد
