
 مدريد، القدس المحتلة، الناصرة، غزة، بروكسيل - »الحياة«، أ.ف.ب - بعدما اكد وزير الخارجية الاسباني جوزيب بيكي ان وزير الخارجية الاسرائيلي شمعون بيريز ابلغه امس انه سيلتقي الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات مساء الثلثاء في مكان بين اسرائيل والاراضي الفلسطينية، قال بيريز ان موعد ومكان لقائه مع الرئيس الفلسطيني لم يتحددا بعد.  وقال بيريز للصحافيين: »لم نتفق على موعد او مكان هذا اللقاء«. كما اعلن عرفات للصحافيين في غزة بعد اجتماع مع المبعوث الاوروبي لعملية السلام ميغيل انخيل موراتينوس: »حتى الان لم يحدد هذا الموعد« للقائه مع بيريز.

ومن جانبه قال موراتينوس ردا على سؤال: »لا علم لدي وانا لا اعلن عن شي ونحن نعمل من اجل ذلك«. وتابع: »اتمنى ان يكون (الاجتماع) في اقرب وقت ممكن«.

وكان وزير الخارجية الاسباني جوزيب بيكي أعلن امس ان اللقاء بين الرئيس الفلسطيني ووزير الخارجية الاسرائيلي سيعقد مساء اليوم الثلثاء في مكان لم يحدد على الحدود بين اسرائيل والاراضي المحتلة. وقال لشبكة التلفزيون الرسمية »تي.في.اي 1« بعد مكالمة هاتفية اجراها مع بيريز ان الاخير ابلغه بموعد الاجتماع.

وجاء نفي بيريز لتصريح نظيره الاسباني بعدما قال ظهر امس للاذاعة الاسرائيلية: »هناك اقتراح بعقد اللقاء غدا... بقي علينا ان نقرر مكان اللقاء وجدول اعماله«.

وقبل النفي قال مصدر امني اسرائيلي رفيع المستوى ان ترتيبات امنية اتخذت لعقد اللقاء على حاجز ايريز، كما يبدو.

وكان نبيل ابو ردينة المستشار الاعلامي لعرفات اعلن امس استعداد الرئيس للقاء بيريز لاجراء محادثات لوقـــف النار على وجه السرعة، فيما قـــال مسؤولون اسرائيليون ان اللقاء سيعقد بعد ايام. واعرب الممثل الاعلى للسياسة الخارجية للاتحاد الاوروبي خافيير سولانا عن ثقته بان لقاءات فلسطينية - اسرائيلية ستعقد في غضون الايام المقبلة.

وقال سولانا: »انني واثق من ان اجتماعات ستعقد في الايام المقبلة وامل في ان يحصل ذلك قريبا«. ومضى يقول: »آمل في ان يكون اللقاء بناء وايجابيا ويسمح بعقد لقاءات اخرى لاحقا. على الارجح سنكون اكثر دقة حول الوضع خلال بضع ساعات«.	 واوضح سولانا انه اتصل مساء الاحد مرارا ببيريز وعرفات.

وفي اعقاب سلسلة من الهجمات التي وقعت اول من امس ثارت شكوك بشأن امكان المضي قدما في اجراء محادثات بين عرفات وبيريز لانهاء ما يقرب من عام من اعمال العنف التي سقط خلالها نحو 750 قتيلا غالبيتهم العظمى فلسطينيون.

وصرح ابو ردينة بأن السلطة الفلسطينية ابلغت سولانا الاحد باستعدادها لبدء المحادثات، وقال: »ابلغنا السيد سولانا استعدادنا للقاء بيريز في مصر اعتبارا من اليوم الاثنين (امس)«، وصرح بأن الجانب الفلسطيني ينتظر رد اسرائيل من خلال الاوروبيين.

ونقلت الاذاعة الاسرائيلية امس عن مسؤولين سياسيين رفيعي المستوى ان القيادة السياسية الاسرائيلية رفضت ليل الاحد - الاثنين، في اعقاب موجة التفجيرات الاخيرة، رفضا مباشرا اقتراحا فلسطينيا بعقد لقاء عرفات - بيريز امس في طابا او شرم الشيخ او الاسكندرية في مصر. وزادت الاذاعة نقلا عن المسؤولين الاسرائيليين ان عرفات اقترح عقد الاجتماع امس الاثنين خشية من رد الفعل الاسرائيلي على الهجمات الفلسطينية الاخيرة. واضافت ان المسؤولين الاسرائيليين يقولون ان من المرجح ان يعقد الاجتماع في غضون »عدد من الايام«. 

ومن المقرر ان يتوجه الرئيس الفلسطيني الى دمشق غدا الاربعاء في زيارة لسورية تستمر يومين.

وقالت تقارير اذاعية اسرائيلية امس ان وزير الخارجية الاسرائيلي يفضل الاجتماع مع عرفات في الضفة الغربية او قطاع غزة. وقالت ان احد الاماكن المحتملة هي معبر اريز على الحدود بين اسرائيل وقطاع غزة الذي شهد من قبل اجتماعات رفيعة المستوى.

وقالت يافا بن آري الناطقة باسم الخارجية الاسرائيلية ان الفكرة تقوم على ان يعقد بيريز وعرفات سلسلة من الاجتماعات لاقامة »قناة« للحوار لانهاء القتال. واعربت السلطة الفلسطينية امس عن عدم تفاؤلها بنتائج اللقاء المرتقب بين عرفات وبيريز. وقال الامين العام لمجلس الوزراء الفلسطيني احمد عبدالرحمن لـ»الحياة« في غزة ان السلطة »لا تعول على ان يأتي اللقاء بمعجزة« وان كل الدلائل تشير الى ان بيريز لا يملك تفويضا للتفاوض مع الفلسطينيين«، واضاف ان »(رئيس الوزراء الاسرائيلي ارييل) شارون لا يؤمن بالسلام والاتفاقات«.

وقال عبدالرحمن ان السلطة الفلسطينية تبلغت من سولانا رفض اسرائيل عقد لقاء عرفات بيريز في مصر.
