
 زوريخ - رويترز - قال مسؤولون في زوريخ امس، ان الممرض السويسري الذي اعترف بقتل تسعة عجائز في تموز (يوليو) الماضي، اقر بمسؤوليته عن 18 حالة اخرى في ما وصف بـ»القتل الرحيم«. وقالت حكومة ولاية اوبوالدين في بيان ان 14 من حالات القتل التي اكتشفت اخيراً، جرت في الولاية. وفي تموز (يوليو) الماضي، قال قاضي التحقيق ان الممرض الذي لم يذكر اسمه، حاصل على مستوى جيد من التعليم ويتراوح عمره بين 20 و30 عاماً، اعترف بأنه ساعد في قتل تسعة عجائز في دار عجزة في مدينة لوسرني الوسطى. وقال الممرض الذي اطلقت عليه الصحافة السويسرية لقب »ملاك الموت« انه ارتكب جريمته بدافع تعاطفه مع المرضى وانه مقتنع بأنه كان يقوم بعمل خير.
