
 إذا كان عدد محدود من الانتحاريين استطاع أن يشل أقوى دولة في العالم وينشر الدمار في عاصمتيها السياسية والاقتصادية، فإن وزير الداخلية الجزائري يزيد زرهوني بشّر أبناء بلده بأن ما بين 500 و600 مسلح لا يزالون ينشطون في أماكن مختلفة من الجزائر من دون أن تكون لأجهزة الأمن سيطرة عليهم. وهذا يعني أن في وسعهم أن يضربوا أي هدف في أي وقت.

أول ما لفت الانتباه في تصريحات الوزير زرهوني هو أن تقديراته متفائلة قياساً الى تقديرات أجهزة الأمن التي تعتقد أن العدد هو ثلاثة أضعاف ما تكهن به الوزير. وعزا زرهوني تصعيد الأعمال الارهابية في الفترة الأخيرة الى كون الجماعات المسلحة تسعى الى إخفاء ضعفها باللجوء لعمليات شنيعة تشد الاهتمام من أجل إحداث صدمة لدى السكان، وهو اعتبر أن ثمانين في المئة من أعضاء الجماعات المسلحة لم تعد قادرة على الإيذاء بعدما طلب أعضاؤها الصفح من السلطات، في اطار سياسة العفو التي انتهجها الرئيس بوتفليقة والتي استفاد منها حتى الآن ستة آلاف من عناصر الجماعات.

يذكّر كلام زرهوني بتصريحات مشابهة كان أطلقها قبل أكثر من خمس سنوات رئيس الوزراء السابق (وزير العدل الحالي) أحمد أويحيى وطمأن فيها الجزائريين الى أن الارهاب »وصل الى ربع الساعة الأخير«، مؤكداً أن العمليات التي يسمعون عنها (وكانت كثيرة) هي في مثابة »سكرات الموت بالنسبة للارهابيين«. لكن زرهوني لم يفسر، اسوة بزميله، أسباب الاصرار على الاستهانة بظاهرة الارهاب والتقليل من حجمها على رغم أن الأنباء تحمل كل يوم دلائل مناقضة لتقديراته. وهو لم يعط تفسيراً مقنعاً لعودة عمليات التفجير الى وسط العاصمة الجزائر بعدما تخلص السكان من كابوسها منذ عامين وظنوا أنه خلاص نهائي.

لا شك في أن العنف وجرائم القتل مُدانة وأن الذين ينفذونها هم مجرمون فقدوا أي شعور انساني لأنهم يستهدفون مدنيين لا ناقة لهم ولا جمل في الصراع الدائر بين الجماعات وقوات الأمن، لكنهم يستثمرون أجواء غير صحية يحافظ عليها المستفيدون من الوضع لحماية مصالحهم وامتيازاتهم حتى ان أدى ذلك الى ذبح ثلث الجزائريين. وطالما استمر تفجير السيارات المفخخة وذبح أسر بكاملها في قرى نائية واقامة حواجز ونقاط تفتيش وهمية على الطرق لإبادة ركاب الباصات، سيجد هؤلاء المستفيدون من استمرار الارهاب مبرراً للبقاء في مناصبهم من أجل استكمال »رسالة« التحرير والتنوير التي يحملون لواءها والمتمثلة بتحرير البلد من الارهاب وتنوير الشعب ضد الفكر الأصولي الظلامي!

مع ذلك تستمر المأساة فصولاً منذ أكثر من عشر سنوات من دون أمل بالوصول الى خلاص حقيقي بسبب الاصرار على الهروب من الحل السياسي والترويج لحلول مغشوشة. وتكريساً لهذا الخيار تم اللجوء الى فبركة أحزاب وصنع ديكور تعددي من أجل خلط الأوراق وملء الواجهة الإعلامية على نحو أدى الى تشويه الواقع ونزع الثقة والصدقية من الحكومات المتعاقبة.

ما المخرج إذاً حتى يتوقف النزف وتوضع الأزمة على سكة الحل الجذري؟ العلاج الذي وصفه زرهوني سهل وبسيط، فليس أمام الارهابيين »سوى الاستسلام أو الانتحار«، لكنهم بدل أن يفعلوا ذلك ينحرون المدنيين بالعشرات، وهو يبرر عجز الدولة عن ضبطهم والقضاء عليهم بصعوبة تحديد أماكن وجودهم كونهم »يتنقلون في مجموعات صغيرة«!

واضح أن التركيز على الحدود الأمنية وصل الى طريق مسدود لأنه نوع من الهروب الى أمام. فمفتاح الأزمة سياسي، وهو يحتاج الى اعتماد خيار الحوار والمصالحة الوطنية بعيداً عن الخداع وكسب الوقت. وأظهرت تجربة السنوات الأخيرة أن من يحاول تضليل الآخرين انما يضلل نفسه، ومن يسعى الى كسب الوقت يهدر وقتاً أكبر يدفع فاتورته البلد بأكمله.
