
 تتهيأ لوحات معرض »النساء والحرب« للانتقال الى عمان بعد محطتين ظافرتين في حلب ودمشق خُتمت في الشهر المنصرم. أطلقت الدعوة اللجنة الدولية للصليب الأحمر (بالتعاون مع منظمة الهلال الأحمر)، وكان تجاوب من خمسة وثلاثين فناناً معروفاً، أعلنوا يأسهم من منطق العنف والحرب والتنكيل، خصوصاً ذاك الذي يجري مع المرأة الفلسطينية. وقد خُصص لها ريع المبيعات.

لامس الموضوع ضمير الفنانين، فهو يفضح مصاب العنصر الأنثوي المهيض الجناح، من اغتصاب وتشريد وتيتم واستهانة بأبسط الحقوق، وكأنها ما زالت مادة لغنائم الحرب والسبي.

لا شك في أن تحالف المحركين الأساسيين (على حيويتهما المألوفة) ساعد على انجاح المعرض، هما: مفوضة المعرض تامارا الرفاعي والفنان أحمد معلاّ. وتجسد دورهما في تصميم الإعلان والكتاب المرفق، وهو يمثل وجه فتاة منجزاً بالشاشة المعلوماتية، وتتشظّى ملامحها حتى ليبدو شعرها أقرب الى هيئة إكليل الشوك الذي يطوّق رأس السيد المسيح. أحلّ المصمم محل الشفتين بقعة انفجارية من الدم ولطخة ذات طابع بركاني يناسب احتدام الموضوع.

لم يقتصر دور معلاّ على الحملة الكرافيكية، ذلك أنه يشرف كل مرة على سينوغرافية صالات العرض، فهو اعتمد في اخراجه مشهدية »خان الشونة« في حلب على هيمنة اللون الأزرق الكامد، وهو الذي كانت تدهن به شبابيك أو زجاج النوافذ مقاومة للغارات خلال حرب 1973. وكان فرض على الفنانين التقيد في لوحاتهم بقياس المربع (52*52سم)، بسبب ميله الى وحدة المعروضات والتصميم الكرافيكي.

قدّم المعرض نجاحات ابداعية نسائية صريحة، لعل أبلغها لوحة سارة شمة، هي التي أصبحت رمزاً للمعرض بسبب حضورها الإعلامي المثير. وتمثل اللوحة صورتها في المرآة تخلع بأناملها وبطريقة »سادية - مازوشية« قناع جلدها.

تمثل هذه الشابة اليوم ظاهرة عميقة التمفصل مع مرارة العزلة التي تعانيها الأنثى في المجتمع المحلي، الذي تحول تدريجاً الى عصبة ذكورية انطوائية. فانحسر نسبياً دور المرأة من الشراكة الإبداعية إلا القليل. وتتحالف مع حساسية المرارة هذه لوحة أسماء فيومي فتبدو تعبيرية الأم الثكلى في غاية الأسى، فينبجس الحزن من رفيف المادة وحيرة الخطوط. وتنتزع من هذا لتيه يد خنسائية مسلحة بموت الطفلة المسجاة في طرف التكوين.

تشطح هالة مهايني في تناغمات ألوان حشودها البشرية المنفية في مساحة الغربة. ويبدو سلوك فرشاتها الرهيف أشد عصفاً واحتداماً من مأسوية الموضوع. كذلك الأمر مع بقية الفنانات. ولكن علينا الاعتراف بأن بعض الفنانين سواء أكانوا ذكوراً أم إناثاً عرضوا أثمن ما يملكونه من قوة تعبير.

لعل أبرز الاشراقات الذكورية في المعرض هو تمثال مصطفى علي، ويعتبر مفصلاً انعطافياً في النحت السوري المعاصر، أنجزه من الخشب ويمثل جذعاً نصفياً لامرأة، ترتدي تضاريس الخشب وتآكلاته، حتى ليبدو أديمه بثوراً متراكمة، تذكر بأمراض أشجار الغوطة وتدمير فردوسها ونهر بردى. يسحب مصطفى موضوعه الأثير حول هذه المعضلة الايكولوجية في دمشق على مأساة الأنثى ضحية جلادي الحروب والطبيعة. ونعثر في هذا المزيج على تناسخات أسطورية الخصوبة. كانت »عشتار« الالهة الأم والهة نعمة الطبيعة، ولعل هذا ما يفسر استخدام مصطفى في نحته الأخير شرائح من جذوع الجوز الدمشقية، ينتقيها من الجسد المتآكل والمهترئ بعد جفاف الغوطة.

وتثبت »جماعة حمص« مرة أخرى أنها من أمتن الجيل الثاني من التعبيريين. وبرز في المعرض كل من ادوار شهدا وكرم معتوق وعبدالله مراد وغسان نعنع، اضافة الى فنان حلب من جيلهم سعد يكن.

ونعثر في اللوحات الخمس على توازن مغتبط بين مأسوية الموضوع والاغتراب الروحي الذي تعانيه الحشود الشبحية والمشبعة بألوان قوس قزح مشرقية.

وفضحت لوحات أمثال هؤلاء التجارب المرتبكة على ندرتها. إحداها تمثل غانية استهلاكية محنطة في مقعدها.

ونعثر على هيئتها المنمّطة في كل مناسبة وباجترار مبتذل مما يجعل اللوحة »جاهزة« للبيع ولإغراء أو جاملة المقتني المتواضع الذوق، طراز »ميلودرامي« فرضه ذوق أو نشاط أصحاب صالات العرض ونشاط وسطائهم، محفوظات مؤسلبة مكرورة مثل علب الكونسروة، مستقيلة من الاشكالات الفنية من مادة ولون وانفعال وخامة.

ولكن بعض هؤلاء ما زالوا يراهنون على سكونية تاريخ الفن، ويمدون من ألقابهم ومكتسباتهم المفتعلة ما شاء لهم الظرف وبخاصة انهم يصدقون كذبتهم وتمايزهم المصنوع بعيداً من »بارومتر« الموهبة والحساسية الابداعية.

لعل حماسة الفنانين العارضين ونجاح المعرض الاستثنائي يعكسان خيبة هؤلاء من القطاعين: العام المترهّل والغارق في المتاهات والانقسامات الادارية، والخاص الذي توقف صراحة عند حدود العرض والطلب والتسويق والاستثمار. ولعل هذا ما يفسر تصحّر دمشق منذ شهرين من المعارض والكساد الذي تمنى به حالياً مبيعات اللوحة الحديثة.

ولكن أين يقع معرض النساء والحرب من القطاعين؟ لعله القطاع المستقبلي الثالث المفتوح على العالم وضميره الملتاع من الصدامات المسلحة وتجارة الأسلحة والنخاسة »العولمية« والديناميت الذي يبتر كل دقيقة قدمي طفل.

كثر من الفنانين العارضين يدركون مأساة زراعة العالم بالديناميت والعنف، ويمارسون اعتراضهم من خلال لعبة الشكل واللون، والبعض لم يرَ في المعرض الا فرصة للعرض واستجداء صدقية تسويق لوحاتهم تجارياً.
