
 إسلام آباد - »الحياة« -  يعد الجنرال أحمد شاه مسعود من دون منازع، الشخصية الأقوى بين زعماء المعارضة الأفغانية، فحضوره طغى حتى على الرئيس برهان الدين، حتى وصل الأمر بالبرلمان الأوروبي الى دعوته لزيارة مقره في وقت سابق هذا العام.

ومسعود (49) عاماً متزوج ولديه ولد يدعى عبدالله. لم يكمل دراسة الهندسة المدنية في جامعة كابول كونه انشغل مبكراً في تأسيس الحركة الإسلامية الأفغانية التي كانت تواجه جناحي الحزب الشيوعي الأفغاني »برشم« (الراية) و»خلق« (الشعب).

لجأ مع قيادات الحركة الإسلامية الأفغانية إلى باكستان، ليعود منها إلى وادي بنجشير ويكسب بذلك سمعته كأسد الوادي طوال الحرب السوفياتية - الأفغانية. ولم يقم بزيارة باكستان طوال هذه الرحلة سوى مرة واحدة عام 1987.. وبقاء مسعود في الداخل الأفغاني طوال هذه الفترة الطويلة، لم تكسبه علاقات جيدة أو حتى طبيعية مع باكستان، بل كان يتهمها بمحاباة منافسيه في توزيع المساعدات القادمة إلى الجهاد الأفغاني، ولعل هذا ما دفعه إلى ترتيب أوراقه داخل أفغانستان وذلك مع أبناء جلده من القيادات الشيوعية الطاجيكية الناقمة على الرئيس الشيوعي السابق آنذاك نجيب الله فتحالف معها لـ »فتح« كابول. وسريعاً ما اعترف العالم بالواقع الجديد خصوصاً وأن مسعود تمكن من كسب رموز بشتونية جهادية إلى صفوفه. واستمرت المعارك بينه وبين منافسيه من المجاهدين ثلاث سنوات الى ان برزت »طالبان« فكان مسعود قوة وحيدة موازنة للحركة التي ظلت منذ 1995 تخوض و إياه معارك عنيفة.

يتحدر مسعود من الأقلية الطاجيكية وهي العرقية الثانية في أفغانستان بعد الغالبية البشتونية. وكون الطاجيك لا يملكون حزباً ثانياً غير الحزب الذي ينتمي إليه مسعود، ظهرت عندهم النزعة القومية في شكل قوي بخلاف الغالبية البشتونية التي تشرذمت إلى أحزاب. وبرزت الأقلية الطاجيكية كونها أكبر الأقليات الأفغانية كطرف قوي وربما وحيد، مدافع عن مصالح الأقليات الأخرى، وهذا ما يجعل تلك الأقليات تتعامل مع هذا الواقع كون الدول الداعمة لها وبينها الهند وأوزبكستان وإيران، تدعم بالدرجة الأولى مسعود الطاجيكي وتفرض على الآخرين التعامل مع هذا الواقع.

وعرف مسعود بالقدرة على التخطيط ونسج العلاقات سريعاً وفك التحالفات التي تتناقض مع مصالحه، كما حصل خلال خلافاته مع الزعيم الأوزبكي عبدالرشيد دوستم وغيره من القيادات الأفغانية التي تحالف معها لدى دخوله العاصمة الأفغانية عام 1992.
