
 طالب الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات بـ»اتخاذ موقف دولي حاسم وضرورة التحرك العاجل على كل المستويات الدولية الفاعلة والمؤثرة« من اجل حمل اسرائيل على »الغاء« اجراءات عزل مدينة القدس عن باقي الاراضي الفلسطينية. وبعث الرئيس الفلسطيني برسالة الى الامين العام للامم المتحدة كوفي انان قال فيها ان »هذه الهجمة الاسرائيلية الشرسة والمبرمجة ضد مدينة القدس الشريف تدقّ مجدداً ناقوس الخطر الكبير المحدق بمستقبل هذه المدينة المقدسة«، وتهدد »بنسف كل المبادرات والجهود والمساعي الاقليمية والدولية الرامية الى انقاذ عملية السلام واستئناف المفاوضات«. 

وعبّر الامين العام عن امله بأن يكون اللقاء المرتقب بين الرئيس الفلسطيني ووزير خارجية اسرائيل شمعون بيريز »بداية لسلسلة لقاءات بحثاً عن حل، حلّ يهدئ الوضع ويعيد بالاطراف الى طاولة المفاوضات«. 

وقال ان »نشاطات كثيرة تحدث وراء الكواليس يضطلع بها الولايات المتحدة والاتحاد الاوروبي وانا شخصياً وكذلك روسيا«. 

واكد الناطق باسم الأمين العام فرداكهارت ان وفد فلسطين أبلغ الامم المتحدة باعتزام الرئيس عرفات المشاركة في دورة الجمعية العامة، فيما لم تسمع الامم المتحدة بعد من رئيس الوزراء الاسرائيلي ارييل شارون. وزاد ان انان حض شارون على المشاركة في الدورة.

وأرفق عرفات برسالة الى انان نسخة عن الاجراءات التي اتخذها رئيس الحكومة الاسرائيلية ارييل شارون »لعزل« مدينة القدس عن باقي الاراضي الفلسطينية »في خطوة تشكّل تصعيداً خطيراً ومتعمداً، يدخل في سياق حملة التطهير العرقي وخنق وعزل مدينة القدس وتهويدها بهدف تكريس وادامة الاحتلال الاسرائيلي الغاشم للمدينة المقدسة ومقدساتها الاسلامية والمسيحية«. وقال ان هذه الخطوة تأتي »استكمالاً لسلسلة القرارات الاسرائيلية التي بدأت في تنفيذها هذه الحكومة اخيراً ومنها اغلاق بيت الشرق وعدد آخر من المؤسسات الفلسطينية في مدينة القدس الشريف«. 

وحذّر عرفات من ان الهجمة الاسرائيلية تستهدف المسّ بمكانة القدس الدينية والحضارية والانسانية »وصولاً الى اخراجها نهائياً من مفاوضات للتسوية النهائية«.  وطالب بموقف حاسم »من اجل حمل اسرائيل على الغاء كل اجراءاتها وسياساتها تجاه القدس الشريف لأن استمرار اسرائيل في هذه السياسة العدوانية سيزيد من تفجّر الاوضاع المتردية اصلاً في المنطقة«. وخاطب عرفات انان قائلاً: »اننا في هذه اللحظات المصيرية والصعبة التي نمرّ بها، نعوّل كثيراً على تحرككم وجهودكم القيّمة من اجل تطبيق قرارات الامم المتحدة المتعلقة بفلسطين، وعلى نحو خاص بمدينة القدس الشريف، وبما يضمن عودتها الى السيادة الفلسطينية، عاصمة لدولة فلسطين المستقلة«. 

وبين الاجراءات التي اشار اليها عرفات قرار العزل الذي اعلنه شارون من موسكو قبل ايام، واقامة نقاط تفتيش وحدود محكمة واعلان هذه المناطق مناطق عسكرية مغلقة، وحفر خنادق على كل المنافذ المؤدية الى المدينة، وملاحقة جميع المقدسيين العاملين في مؤسسات السلطة الوطنية واعتقالهم ومصادرة حقوق عدد من المقدسيين وسحب هويات اكبر عدد منهم واجبار شخصيات على مغادرة المدينة، الى جانب وضع كاميرات مراقبة على الحواجز ونصب العديد من الحواجز العسكرية على طرقات المدينة. 

وجــاء في الرسالة ان التعليمات الاسرائيلية تنص على السماح حتى اشعار آخر لسكان القدس الشرقية »فقط بالتــنقّل بحــرية داخــل حــدود المدينة«. 

واكدت: »ويُفهم من هذا القرار ان سكان الاراضي الفلسطينية لن يكون باستطاعتهم الوصول للمسجد الاقصى للصلاة فيه بالاضافة الى كنيسة القيامة«.
