
 دعمت إيران النظرية القائلة بامتلاكها خمسين في المئة من بحر قزوين الغني بالنفط، لكن أوساط وزارة خارجيتها تعتبر ان اكتفاء طهران بالمطالبة بنسبة 20 في المئة فقط من هذا البحر هي دليل على »حسن نياتها ولتعزيز روح التعاون بين دول المنطقة الخمس« التي تتنافس على ثروات هذا البحر.

 تتأرجح العلاقة السياسية بين ايران واذربيجان بين التهدئة والتصعيد عشية التحضير لزيارة الرئيس الاذربيجاني حيدر علييف الى ايران والمقررة في 17 أيلول (سبتمبر) الجاري.

وتواصلت الاتهامات الاذرية لايران بانتهاك اجواء اذربيجان (فوق بحر قزوين)، ورفضت طهران ذلك أول من أمس، عبر مصدر مطلع في وزارة الخارجية، أوضح »ان تحليق الطائرات الايرانية مستمر منذ القدم فوق المنطقة الايرانية من البحر (أي منطقة الـ20 في المئة منه) وان هذا الاجراء ينطبق والنظام الحقوقي القائم على أساس معاهدة العام 1921 واتفاق عام 1940 بين ايران والاتحاد السوفياتي السابق«.

وفي موازاة ذلك يواصل وفد اذربيجاني رفيع المستوى محادثاته في طهران تحضيراً لزيارة علييف، ويضم الوفد 27 شخصاً يمثلون وزارات الخارجية، والتنمية الاقتصادية والزراعة والضرائب والمال والدراسات والرياضة والسياحة والعدل والثقافة.

وأكدت مصادر ايرانية مطلعة لـ»الحياة« الأنباء التي تسربت عن وجود (15) وثيقة جاهزة للتوقيع في ختام المحادثات التي سيعقدها الرئيسان محمد خاتمي وعلييف في طهران.

وأوضحت هذه المصادر ان الوثائق تتناول التعاون السياسي، والاقتصادي، والعلمي، والنفطي، والثقافي، والتعليمي.

ويختلف البلدان على النظام الحقوقي لترسيم الحدود في بحر قزوين وكيفية الافادة من ثرواته وتقسيمه بين الدول الخمس المتشاطئة عليه. وأدى هذا الخلاف الى توتر في العلاقات بين البلدين خلال الأشهر الأخيرة بعد تبادل الاتهامات باختراق الحدود المائية من جانب كل طرف ضد الآخر.

وترى ايران وجود حلّين لا ثالث لهما، فإما استغلال بحر قزيوين بصورة مشتركة، وإما تقسيمه بصورة متساوية على أن تكون حصة ايران 20 في المئة فيه. وينفي المسؤول في وزارة الخارجية الايرانية فيروز دولت آبادي أي حديث عن امكان فقد ايران لأي نسبة من أسهمها التي تطالب بها.

وتلوح ايران باللجوء الى نظرية أخرى بناء على انها كانت تتقاسم مع الاتحاد السوفياتي السابق ثروات البحر بنسبة 50 في المئة لكل منهما، وعليه فإن على الدول التي انشقت عن الاتحاد السوفياتي أن تطالب بحصتها منه وليس من ايران بمعنى أن تبقى لإيران نسبة (النصف) وتتقاسم الدول الثلاث الأخرى مع روسيا النسبة المتبقية.

وقال دولت آبادي ان هذه النظرية صحيحة، لكن ايران اكتفت بالمطالبة بنسبة الخُمس كي تثبت حسن نياتها وللمساعدة على تعزيز روح التضامن بين دول المنطقة.
