
 المنامة - »الحياة« - وقعت البحرين وقطر أول من أمس بروتوكولاً للتعاون في مجال النفط والغاز يتضمن تبادل الخبرات والمعلومات الفنية والتقنية. واتفق الجانبان على تشكيل لجنة مشتركة للتنسيق في مجال النفط وتأليف فريق عمل يتولى إعداد مذكرة تفاهم تتعلق باتفاق الغاز المتوقع عقده بين البلدين. ويتضمن البروتوكول الذي وقعه عن الجانب البحريني وزير النفط الشيخ عيسى بن علي آل خليفة وعن الجانب القطري وزير الطاقة والصناعة الشيخ عبدالله بن حمد العطية تبادل الخبرات والمعلومات والتدريب وإمكان إقامة مشاريع مشتركة للتعاون في مجال الصناعات البتروكيماوية ودعم التعاون بين الشركات النفطية الوطنية في البلدين.
