
 أولى الإعلام الاميركي اهتماماً مبالغاً فيه بالابتهاج الذي أظهره بعض الأولاد والصبية في بعض الشارع العربي، وقدمه على انه يمثل موقف العرب من الكارثة التي حصلت في الولايات المتحدة. لكن هذا الاعلام الاميركي يدرك مثل غيره ان هذه الظواهر أو المظاهر ليست سوى عينة معزولة، والأخطر انها قد تكون مفتعلة »لزوم الصورة« أو بدافع توفير ايحاءات أولية الى الجهة التي نفذت هذه الاعتداءات الارهابية.

لا، هذه الاعتداءات، بطبيعتها، بضحاياها البشرية، بانعكاساتها على العالم، لا تصلح لتبرير أي شيء. وإذا كان الاتجاه يتصاعد لتفسيرها اميركياً بالبعد الشرق الأوسطي، يجب ألا يكون هناك ميل لدى العرب الى وضعها في خانة الرد على السياسات الاميركية. فمثل هذا الارهاب لا يغير تلك السياسات. بل انه قد يفاقمها.

لم يكن العرب يدعون الى طرد اميركا وقتل دورها في المنطقة، وانما كانوا ولا يزالون يطالبون بدور اكثر فاعلية والتزاماً. ومن يريد ذلك لا يمكن ان يؤيد ذهاب مجموعة ارهابيين لارتكاب اعتداءات ضد مواطنين اميركيين وغير اميركيين في نيويورك وواشنطن. واذا كان بديهياً وطبيعياً ان تثير السياسات الاميركية مرارة وغضباً واحتجاجاً عند العرب، الا ان هذه يعبر عنها في الشارع العربي بالوسائل المعقولة، وهو ما شهدناه مراراً، وبالتالي فلا علاقة لها بهجمات ارهابية.

ينبغي ان نتوقع استغلالاً اسرائيلياً واسعاً لما حدث، ليس بدافع مكافحة الارهاب، فحكومة شارون آخر من تسمع منها دروس في هذا المجال. ومن شأن الادارة الاميركية ان تتنبه الى النيات الشارونية لئلا تسيء الى التعاطف العفوي الذي تحظى به عالمياً في مواجهتها للكارثة. والأهم ان هذه الاعتداءات يجب ألا تشكل ذريعة للتغاضي عن جرائم اسرائيل، فلا علاقة للفلسطينيين بها، ولا علاقة للمقاومين الذين يناضلون لاخراج الاحتلال من بيوتهم وأرضهم بهذه العمليات الانتحارية، ولا يعولون عليها في قضيتهم لأن خبرتهم توسعت وأصبحوا يميزون بين ما يخدم مصلحتهم وما لا يخدمها. كذلك، لا بد من التمييز بين العمليات الانتحارية في مجال مقاومة العدو الاسرائيلي المحتل وتلك التي لا هدف لها سوى مجرد السعي الى قتل اميركيين وتفجير الحقد عليهم. هناك يبدو الانتحار لمجرد الانتحار والقتل لمجرد القتل، وهنا لا يستطيع اصحاب القضية إلا ان يروا في الانتحار استشهاداً وعملاً وطنياً. الانتحاريون الفلسطينيون مثل كل الفدائيين في كل شعوب العالم، يموتون من أجل وطنهم وأرضهم وأهلهم.

ليس للعرب اليوم ان يشعروا بأي ذنب، وليس العرب من يشمتون ازاء الموت الذي طاول ألوف الأبرياء. كانوا على حق في انتقاد السياسة الاميركية لأنهم معتمدون على الولايات المتحدة في رعاية عملية السلام، ولا يعني سقوط ألوف الضحايا ان السياسة الاميركية كانت على حق. فالخلافات في السياسة شيء، والارهاب شيء آخر. ويُخشى ان يوظف اللوبي الصهيوني كل امكاناته للخلط بينهما بغية إيذاء العرب خصوصاً داخل الولايات المتحدة نفسها، ولتحقيق الاهداف الشارونية التي أضرت بالسياسة الاميركية وبعملية السلام من دون ان تحقق اي مصلحة بعيدة المدى لاسرائيل.

تعرف واشنطن جيداً، بحكم تركيزها خلال السنوات الأخيرة على مطاردة اسامة بن لادن وجماعته، ان هناك حكومات عربية تعاونت معها الى أقصى حد، لسبب واضح هو ان هذه الحكومات وغيرها ليست معنية اطلاقاً برعاية نشاط هذه المجموعة ولا تعتمد عليها ولا توفر لها تسهيلات. ولهذا لا يشعر أي بلد عربي بأنه مستهدف بقول الرئيس الاميركي ان لا تمييز بين الارهابيين ومن يمنحهم المأوى والملاذ. لكن، مرة أخرى، لا بد من الحذر من الاستغلال الاسرائيلي.
