
 اعتبر مسؤول فلسطيني بارز زيارة الرئيس ياسر عرفات إلى سورية اليوم الأربعاء بمثابة رد على مشروع إسرائيلي - أميركي، إلى جانب كونها تأتي لرسم استراتيجية مشتركة لمواجهة احتمالات انفجار الوضع الاقليمي في خضم الصراع الفلسطيني - الإسرائيلي الدائر منذ أكثر من 11 شهراً على نحو غير مسبوق.

وقال الأمين العام لمجلس وزراء السلطة الوطنية الفلسطينية أحمد عبدالرحمن في حديث لـ»الحياة« إن »زيارة عرفات إلى سورية تشكل رداً على ضرب مشروع السلام من قبل الدول العبرية والولايات المتحدة، بعد 12 شهراً من الحرب الضارية، التي استهدفت فيها بالدرجة الأساس السلطة الوطنية التي اختارت السلام«.

ولفت إلى أن السلطة اختارت أيضاً (بعد اندلاع هذه الحرب) »ان تقف لإعادة النظر في الكثير من السياسات والمواقف تجاه عملية السلام التي ضربت بها إسرائيل عرض الحائط«.

وشدد عبدالرحمن على أن هدف زيارة عرفات لسورية »رسم استراتيجية مشتركة وموحدة لمواجهة احتمالات انفجار الوضع الاقليمي على نحو غير مسبوق«، خصوصاً في ضوء ما تردد في الأشهر الأخيرة في وسائل الإعلام حول احتمال اندلاع حرب اقليمية في المنطقة كأحد تداعيات الانتفاضة الفلسطينية الملتهبة منذ 11 شهراً.

وأضاف ان الزيارة »ستفتح صفحة جديدة في العلاقات الفلسطينية - السورية، وستشمل التعاون المشترك في المجالات كافة«، إضافة إلى »التنسيق السياسي لمواجهة تحديات المرحلة المقبلة والواقع الخطير الناشئ في المنطقة والعدوان على السلطة«.

ويعوّل الفلسطينيون كثيراً على أن تؤسس الزيارة لعلاقة جديدة بين السلطة الوطنية ودمشق، خصوصاً بين الرئيسين عرفات وبشار الأسد، بعد سنوات طويلة من القطيعة والاتهامات المتبادلة، وأحياناً الشتائم.

وعلى رغم تأجيل موعدها مرات عدة، والحديث الكثير عن مواعيد مفترضة للزيارة، إلا أن من المؤكد أن تحط طائرة الرئيس عرفات في مطار دمشق الدولي اليوم بعدما خرج يوماً من العاصمة السورية »غير مرغوب فيه« قبل سنوات طوال.

وقال عبدالرحمن إن الدولة العبرية لا تهدد القضية الفلسطينية وحسب، بل تهدد النظام العربي كله، وانها لا تكتفي باحتلال الأراضي الفلسطينية والعربية (الجولان)، بل تعمل على إعادة الاحتلال (للأراضي العربية) واعتماد سياسة الترانسفير (الترحيل)، مشيراً إلى أن الخطر موجه ضد سورية وأي دول أخرى.

واعتبر ان الزيارة »تحمل في طياتها أيضاً تأكيداً لطي صفحة الماضي مع فصائل وقوى فلسطينية طالما عارضت الرئيس عرفات ووقفت في وجهه«.

وشدد على أنه »لا يوجد أي فيتو على مشاركة أي فصيل فلسطيني في صنع القرار والدفاع عن الوطن«، مشيراً إلى أنه »لا يوجد أي فصائل في منظمة التحرير لا تشارك على نحو أو آخر في اجتماعات القوى الوطنية الإسلامية (التي تقود الانتفاضة) مثل الجبهة الشعبية - القيادة العامة أو منظمة الصاعقة«.

وإضافة إلى الأهمية الكبيرة لزيارة عرفات إلى سورية ولقائه الرئيس الأسد، فإن للزيارة أهمية على مستويات وصعد مختلفة منها الاقتصادية والصناعية، وفي مجال الطيران المدني وشؤون الفلسطينيين وغيرها.

ومن المقرر أن يتم توقيع سبعة اتفاقات اليوم على هامش الزيارة، سبق أن حضر لها وزيرا الصناعة والمال الفلسطينيان.

وسيتم توقيع بروتوكول تعاون صناعي بين البلدين، إضافة إلى اتفاق بين الاتحاد العام للصناعات الفلسطينية والغرفة التجارية والصناعية السورية، واعفاء المنتجات الفلسطينية من الرسوم الجمركية، وآخر يقضي بمنح فلسطين جناحاً دائماً في معرض دمشق الدولي، وتدشين خط جوي بين البلدين، ومنح تأشيرات دخول للفلسطينيين إلى سورية، ومنح الطلبة فرصة الدراسة في الجامعات السورية.
