
يستنتج بول فندلي بعد دراسة وتأمل في أحوال المسلمين في الولايات المتحدة أنهم لن يسعوا إلى تغيير نظام الحكم، حين يصبحون قوة سياسية فاعلة، لأن القيم التي ينص عليها الدستور تكاد تتطابق مع ما يؤمنون به من تسامح وإطلاق الحريات العامة والخاصة، ومنها حرية الفرد والتملك والايمان، واختيار طريقة الحياة التي تناسب الجماعات، والعدل والمساواة بين جميع الأديان والأعراف.

في معرض تقويم الأذى الذي لحق بسمعة الإسلام، ينبغي أن نُنْحِي بكثير من اللوم على بعض المسلمين الذين يبتدعون تصوُّرات غير دقيقة ومقلقة حول شكل الحكم أو المجتمع اللذين يريدون تأسيسهما، والذين يرتكبون ممارسات تتّسم بالتعصب، وغيرَها من الممارسات الآثمة التي لا تمت إلى الإسلام بصلة، بالإضافة الى أولئك الذين يسمعون ويشاهدون تقارير عن ممارسات من هذا النوع صادرة عن مسلمين مزعومين من دون أن يرفعوا الصوت عالياً بالاحتجاج. 

 إنَّ التسامح الديني أمر أساسي في الأديان التوحيدية الثلاثة الكبرى، وهو مبدأ يستحق إعادة تأكيده، كما يستحق التطبيق الطوعي المنبعث من تحسّس الواجب، وهو غالباً ما يُمجَّد في عقائد المسيحية والإسلام واليهودية، وكذلك في قوانين الولايات المتحدة وتقاليدها. ومع ذلك، يظل التعصب حدثاً عاديّاً في تصرفات عدد كبير من الناس الذين يسمُّون أنفسهم مسيحيين أو مسلمين أو يهوداً. ويتجلى التعصب في بعض الأحيان بوحشية مروّعة. وثمَّة مثل رهيب ظهر في ألمانيا، إبّان الحرب العالمية الثانية، عندما أقدم النظام النازي على قتل ما يقدَّر بستة ملايين من البشر، لأنهم، وببساطة، كانوا يهوداً. وهناك أمثلة فظيعة أخرى عن التعصب الديني، وقعت في السنوات الأخيرة، ولا سيما المجازر التي ارتكبت بحق المسلمين في البوسنة وكوسوفو، وإن لم تكن بوزن المحرقة النازية.

في كانون الثاني (يناير) عام 2000، تناقلت وسائل الإعلام في الولايات المتحدة أخباراً مفادها أن المسلمين في إندونيسيا، حيث يشكلون 90 في المئة من السكان وعددهم مئتان وعشرة ملايين نسمة، أضرموا النار في عشرات الكنائس وأحرقوا المحالَّ التجارية والمنازل التي يملكها المسيحيون، وتسبَّبوا بوفاة ثلاثة مسيحيين وربما أكثر. وبين 1998 و1999، كانت إندونيسيا مسرحاً لعنف أكثر ضراوة، إذ قيل إن أكثر من ألف شخص، بعضهم من المسلمين وغالبيتهم من المسيحيين، قُتلوا(1).

قد تكون جذور هذه السلسلة من أعمال العنف ضاربة، عميقاً، في قضايا سياسية أكثر مما هي متجذِّرة في الدين، فالمسيحيون، أيضاً، وليس المسلمون وحْدَهم، قاموا بأعمال عدوانية وحشية، قد تكون وصلت ببعضهم إلى إحراق المساجد. ولكن، وبغضِّ النظر عمَّن كان البادئ والسبب الذي من أجله ارتكب مثل هذا العمل، فقد صوّرت وسائل الإعلام الأميركية ذلك العنف بأنه من فعل المسلمين ضد المسيحيين . وتبوّأت التقارير الإخبارية صدارة الصحف في أميركا لأيام. وسواء كانت هذه التقارير صحيحة أم متحيِّزة، فقد دعمت الصور النمطية المناهضة للإسلام. و شجبت مجلة »الرسالة« (The Message) الشهرية، التي يصدرها المجلس الإسلامي لأميركا الشمالية، في عدد تشرين الأول (أكتوبر) 1999 أعمال العنف في إندونيسيا. وبدا من ناحية ثانية أنَّ معظم الزعماء المسلمين في أميركا كانوا يتجاهلون هذه التقارير. ولم تنقل وسائل الإعلام الرئيسية عن هؤلاء أي إدانة لهذه الممارسات، باعتبارها غير إسلامية. 

ويتجلّى التعصُّب، في أوقات وأماكن أخرى، بطريقة لاعنفيَّة، وغالباً، من خلال عبارات تُفصح عن اعتقاد صاحبها بأن دينه هو الأقوم، ومن خلال التصرّف، مع غير المؤمنين، بكياسةٍ تنمّ عن الإحساس بالتفوّق. 

وقد يكون الدافع إلى التعصب الديني قوياً في بلد كأميركا، حيث نرى، منذ نشأة الأمة، أن السيطرة لدين واحد، هو المسيحية.

هل التعصب الديني ظاهرة طبيعية، ونتيجة جانبية محتومة، لقناعة انفعالية موجَّهة بصورة خاطئة؟ إن معظم الناس يقبلون انتماءهم الديني من دون أن يكون لهم، في بادئ الأمر، أن يدرسوا الأديان الأخرى. وربما كانت هذه الحقيقة هي التي تجعلهم ميّالين إلى تصرّفات تنمّ عن التعصّب، بعضها يتّسم بالعجرفة، وبعضها لَيِّن الجانب.

إن جاري المحامي الشاب ألِن يو، الذي اعتنق الإسلام منذ وقت قريب، يتأمَّل في تجربته الخاصة، فيقول: »قد تكون الطبيعة البشرية مسؤولة بعض الشيء عن الانزلاق إلى التعصب الديني. وفي حالتي أنا، كان التزام الإسلام أمراً شخصيّاً جداً، وقراراً نابعاً من مشاورة الضمير. وباعتناقي الإسلام، أكون قد فضّلته على المسيحية، عقيدة أهلي. إن الناس لا يواجهون اختياراً كهذا. فمعظم المسيحيين يَتْبَعُون طريق أسلافهم الديني. وتنطبق هذه الحال على معظم المسلمين واليهود، فهي، عندهم، ليست، اختياراً، ولا اصطفاءً واعياً لدين على آخر. فمعظم المسيحيين، لسوء الحظ، مضللون بنظرتهم إلى الإسلام. وفي رأيي، ان فهم هذا الدين فهماً سَيِّئاً هو الذي يولِّد التعصُّب، لأن من السهل أن تكون متعصّباً ضد دين لا تفهمه«(2).

يكون الدين عادةً وسيلة تعين المرء على الاهتداء الأخلاقي، وهو بحث مُجهد وشخصي، أو هذا ما يجب أن يكون. وليس لأحدٍ أن يُفاجأ عندما يكتشف أن الإغواء الذي يحمله على الاعتقاد بأن دينه هو الأقوم، إنما هو الأرض الخصبة التي ينمو فيها التعصب. فالتعصب ينبع من أعماق الأنا البشرية ويتَّسم بالحدّة، ولا سيما عند الذين يعرفون القليل عن الديانات الأخرى، أو لا يعرفون عنها شيئاً.

كانت مسألة تحديد المسؤولية عن التعصب محورية خلال حديث دار، منذ وقت قريب، بيني وبين صديق حميم، أعرفه منذ ثلاثين عاماً. إنه محترف، متبصّر، واسع الاطّلاع، عميق التفكير، لا يميل أبداً إلى التهور أو المبالغة. يختصر كلامه في مراسلاته وأحاديثه، يُبدي ما يسميه اقتصاداً في الكلام. دائماً تثير آراؤه وأفكاره اهتمام سامعيه، وهو خبير في السياسات الحزبية، بوصفه مسؤولاً مُنتخباً، ومعلّقاً له مؤلفات منشورة. ولسنوات خلت، كان يتسع بنا نطاق الموضوعات التي نناقشها، وكانت في الغالب تتناول الدين. لقد نشأ صديقي على مبادئ الكنيسة الأسقفية البروتستانتية، غير أنَّ انتماءه الديني واهتمامه تحوَّلا مؤخّراً نحو الكنيسة المُوَحِّدة البروتستانتية. وما أن فاتحته في هذه المناسبة التي جمعتنا، بمشروعي الأخير، (تأليف هذا الكتاب)، حتى سيطر الدين على بقية الحديث. قال لي (وليعذرني القرّاء على إغفال اسمه نزولاً عند رغبته): إنه لا يشعر بأنه مؤهَّل للخوض في هذا الموضوع، ولا يريد لأحد أن يعتقد بأنه كذلك. إلاَّ أن ملاحظاته ما زالت حتى الآن وثيقة الصلة بموضوعات هذا الكتاب، وهي تضيف إليه أفكاراً قيِّمة عن كيفية استجابة السياسي المسيحي لتنامي وجود المسلمين في أميركا. 

وعند نهاية مناقشاتنا، قلت له: إن تجاربي الشخصية، مع أفراد مسلمين، كانت، في مجملها ممتعة، ولا أكاد أستثني منهم أحداً. لقد وجدتهم عميقي التفكير، كرماء، ويكرمون الضيف ويجيدون الإصغاء. لقد أصبحوا جزءاً لا يتجزَّأ من أميركا، فهم يشكّلون الدين الرئيسي الثاني الأوسع انتشاراً. وإذا استمرَّت وتيرة ازدياد عددهم على هذا المنوال، فإن عددهم سيبلغ قريباً 12 مليوناً.

كانت إجابته رزينةً. أمّا هو، فقد اعتبرها طويلة! وخلافاً لعادته، قال: »آسف، لم يتسنّ لي قط، إجراء ما يمكن أن أسمّيه مناقشة في العقيدة الإسلامية، مع أي مسلم أو مع أي شخص آخر، فأنا لا أدَّعي امتلاك فكرة أوّلية عن الإسلام. والواقع أنني لا أستطيع تذكُّرَ أنني، في يوم من الأيام، ناقشت، في أمر من الأمور، إنساناً كنت أعلم أنه على دين الإسلام. إلاَّ أن ما يفعله بعض الزعماء المسلمين بحق مسلمين آخرين أمر يروِّعني. ويثير قلقي متطرف، يعيش في أفغانستان، ويُعدّ نفسه مسلماً، وهو متَّهم بأنه الدماغ المخطِّط للإرهاب. لقد أُجرِيَت معه مقابلة تلفزيونية الليلة الماضية. إنني لا أتذكّر اسمه، غير أنه بدا على الشاشة كالممسوس«.

سألته: هل يُدعى »أسامة بن لادن«؟ فأجاب: »هو بعينه. لقد أظهرت نشرة الأخبار هذا الشخص، وأظهرت الإسلام، بمظهر سيِّئ. قد يكون أصدقاؤك المسلمون رائعين، إلا أن صور المسلمين التي عرضها التلفزيون في الأسبوع الماضي بعيدة عن أن تكون جذابة. والواقع أنني وجدتها مقلقة ومهينة«.

لم تفاجئني حدَّة كلماته، ولا رَبْطه بن لادن بأفغانستان. فالتقارير التي تقشعرّ لها الأبدان عن الحكومة الأفغانية سيطرت على الأخبار، والصور التي وصلتنا عبر التلفزيون، وعناوين الصحف، كانت مروّعة. لقد بثّوا صوراً عن نظام القهر الذي انتزع من رعاياه حقوقهم، وقمع النساء منهم، وقدَّم ملاذاً لثري أصبح إرهابياً خطيراً.

عندما وَصَل صديقي، أشار إلى أنه لا يستطيع المكوث طويلاً. وها هو ينظر إلى ساعته، ثم ينهض عن كرسيّه، ويتوجَّه نحو الباب، ثم يتوقف، ويلتفت ليقول بهدوء، ولكن بحزم: »إنني غير قلق على المسلمين كأفراد، فأنا متأكّد أنهم محترمون، ويكدُّون كغيرهم من الناس، بل ربما كانوا يكدون أكثر مما يكدُّ سواهم بقليل؛ بيد أنَّ ما يقلقني هو ما يحصل في أفغانستان، باسم الإسلام. لماذا يبدو الزعماء المسلمون في هذا البلد كأنهم يقبلون هذه الممارسات الرهيبة من دون أن يحتجّوا؟ إذا كان الزعماء الأفغان ينتهكون معتقدات الإسلام ومبادئه، فلماذا لا يشهّر العلماء المسلمون علناً بالذين يدّعون زوراً أن حكمهم إسلامي الهوية؟«.

واستطرد قائلاً: »يعتقد المرء أنهم سيجاهرون برأيهم، ولكني لا أسمع أي تذمّر. هل يخافون التكلّم لسببٍ ما؟ لا يمكنني أن أتخيَّل سبباً لخوفهم. أم أنهم يشعرون أنه كلما قلَّ الحديث عن هذا الموضوع كلما كان ذلك أفضل؟ هل يأملون ألاَّ يلاحظ الشعب الأميركي ذلك. أم أنه سينسى بسرعة، إذا كان قد لاحظ؟«.

هنا، فهمت بالطبع أنه يقصد الأميركيين غير المسلمين، مهملاً في تلك اللحظة الملايين الستة من الأميركيين الذين يعتنقون الإسلام. وتابع كلامه قائلاً: »أم أنَّ مسلمي الولايات المتحدة راضون عما يفعله الحكم الأفغاني، وهذا ما يفزعني؟«. 

وفيما كان ينهي ملاحظاته، أحسستُ انفعالاً في صوته ليس من خلقه. قال: »تقول إن عدد المسلمين في الولايات المتحدة سيتضاعف خلال سنوات قليلة. ماذا يعني هذا الأمر، لمستقبل أميركا، عندما يصبح لهؤلاء المسلمين نفوذ في السياسة؟ إن أكثر ما يقلقني هو ما قد يرغب المسلمون بتغييره في أميركا، وفي نظام حكمنا إذا حالفهم الحظ«.

وفيما كنت أراقب صديقي يدخل سيارته، ويقودها مبتعداً، عادت بي الأفكار إلى عشر سنوات خَلَتْ، الى تجربة شخصية في جنوب أفريقيا، البلد الذي تفصله عن أميركا المسافة نفسها تقريباً، التي تفصله عن أفغانستان. تباحثتُ هناك مع أحمد ديدات، الزعيم المسلم البارز على الصعيد الدولي، في النقاط الرئيسية التي أثارها صديقي الذي لم أذكر اسمه. وكان ديدات مؤسس »المركز الدولي للدعوة الإسلامية« (International Islamic Propagation Center) ومقرّه في مدينة دوربان، ورئيسه في آن. كان، حيثما ذهب، يلفت النظر بطول قامته ووقاره ولحيته البيضاء، وكان وجهه يوحي بالثقة، مما جعله زعيماً بالفطرة. في تلك الأمسية، كان يعتمر القلنسوة الإسلامية التقليدية، ويرتدي عباءة بيضاء هَدِلة، وسترة بذلة غربية، تاركاً قميصه الأبيض مفتوحاً عند العنق مع حاشية ياقته التي تغطي، بأناقة، طيّة صدر السترة.

استهلّ ديدات مناقشتنا، في تلك الليلة، بتقديم صورة عن الحكم الإسلامي، مغايرة تماماً لتلك التي أبرزتها، بعد سنوات، تقارير وسائل الإعلام عن طالبان في أفغانستان. أثار الموضوع بطريقة غير مألوفة وغير مباشرة، وبينما كنا نستعد لتبادل الميكروفون أمام الحشد الهائل من الناس، الذين تجمَّعوا في مدرج مدينة الكاب، أخبرني ديدات أنه أحضر نسخاً من كتابين، ودبّر أمر عرضها للبيع على الجمهور في مدخل المبنى. وانتقى نسخته الخاصة من كتابي »من يجرؤ على الكلام«. أما الكتاب الآخر، فقد عرّفه فقط بـ»نص دستور الحكومة العالمية«.

أثار هذا التعريف فضولي، لأنني كنت مهتمّاً منذ زمن بعيد بالمنظمات الدولية التي من شأنها حماية حقوق الإنسان وإحلال السلام في العالم. فمَن ألَّف الكتاب؟ وأيَّ شكل من أشكال الحكم يقترح؟ تعجَّبت من أن يكون في وسع الحكومة الجديدة المقترحة أن تنجز ما قصَّرت عن إنجازه الأمم المتحدة، ومنظمات دولية أخرى. وفوجئت عندما روى لي ديدات، قبل أن يبدأ اللقاء الشعبي، أن دستور الحكومة العالمية لم يكن سوى القرآن الكريم لا أكثر ولا أقل. ثم حان الوقت لبداية البرنامج، ولم يعد أمامي الوقت الكافي لأطرح على ديدات أسئلة أخرى. وبعد إلقاء الخطب وخروج الجمهور عبر المدخل، علمت أن حركة مبيع الكتب كانت مذهلة، إذ بيع أكثر من ألفي نسخة من القرآن الكريم وزهاء 900 نسخة من كتابي.

وفي وقت متقدم من ذلك المساء، بعد أن تناولنا العشاء في منزل رجل أعمال من البلد، شرح لي ديدات لماذا وصف القرآن الكريم على النحو الذي فعل. قال: »يقدم القرآن قواعد مفصَّلة للحياة اليومية، لا تقتصر على مواقيت إقامة الصلاة. بل تشمل إطاراً يحكم كل ما يقوم من علاقات بين أفراد العائلة والجوار وكل شعوب العالم. إنَّه يقدم كل المقوِّمات الضرورية لحكم سليم على نطاق العالم، كما يقدّم نظاماً شاملاً، حسن التنظيم، يسود فيه العدل والتسامح على نطاق العالم، بين مجمل أعراق البشر، بين الرجال والنساء على السواء«.

احتفظت آنذاك بمشاعري لنفسي، إلا أن شرحه تركني حائراً مضطرباً. ذلك أني لم أتوقَّع قط أن نظاماً للحكم يمكن أن ينبثق عن كتاب مقدَّس. أضف إلى ذلك أنني كنت، طوال حياتي، أبجّل دستور الولايات المتحدة باعتباره أفضل نظام حكم وضعه البشر على مرِّ التاريخ. هل أراد ديدات أن يودي بدستور الولايات المتحدة، فلا يُبقي أثراً منه؟ كنت أعتبر، بسذاجتي، أن القرآن الكريم مهم جداً للمسلمين، يُلهِم كل من يقرأه، ولكنني لم أكن أتصوّر أنه يصلح إطاراً لحكم عالمي شامل.

وعند عودتنا إلى الفندق في تلك الليلة، وجدتني أفكّر مليّاً في ما عَنَاه هذا الأفريقي الجنوبي. هل كان يتنبّأ بقيام حكم عالمي في النهاية، يرفع راية الإسلام، وتكون فيه نصوص القرآن أساساً لدستوره؟ أم أن تصريحه يشبه دعوات رجال الدين المسيحيين الذين يبشّرون، آملين، بعودة المسيح الثانية، ولكن من دون أن يتوقعوا العيش طويلاً ليشهدوا الحدث؟ وهل اختار ديدات، ببساطة، هذه الطريقة الدراماتيكية ليعبِّر عن أمله، في قيام عالم تكون فيه المبادئ القرآنية نافذة، مهما تكن الراية التي تؤدَّى لها التحية؟ ثم كيف يمكن تطبيق هذه المبادئ؟

هل سيكون نظام العالم الذي يتخيله نظاماً ديموقراطياً أم استبدادياً؟ سافر ديدات كثيراً وشاهد التنوّع في التقاليد الدينية الأخرى، وقوة هذه التقاليد، وينبغي أن يكون أدرك أن احتمال إرساء نصوص القرآن كإطار لحكم العالم برمّته لن يكون إلاَّ رؤية بعيدة المنال.

وعند تناول الفطور في صباح اليوم التالي، علمت أن ديدات غادر مدينة الكاب لارتباطه بمواعيد أخرى، وأنه لن يكون حاضراً لخوض مناقشات إضافية حتى اليوم التالي. في غضون ذلك، سكّن عضو رفيع المستوى من فريق عمله قلقي. وفي خلال جولة على مقر المنظمة القائمة في دوربان، قال لي: »أريد أن تعلم أن العبارات التي تستهل إعلان الاستقلال الأميركي تعني الكثير للمسلمين في كل مكان، فعندما تعلن هذه الوثيقة أن الناس جميعاً متساوون في نظر الله، وأن الله وهبهم حقوقاً غير قابلة للتصرّف، فإنها تعبِّر عن المشاعر الراسخة عند المسلمين، العزيزة عليهم جميعاً«.

كنت أعرف القليل عن القرآن الكريم وعن حياة النبي محمد (ص) وأحاديثه الشريفة، ولم أكن أعرف شيئاً عن الشريعة الإسلامية المستمدة من القرآن الكريم على مدى الزمن. ويؤسفني أنني لا أستطيع اليوم أن أطلب من ديدات ان يزوّدني بالتفاصيل. فبعد جولة قام بها في أوستراليا عام 1996 لإلقاء المحاضرات، أصيب الرجل بسكتة دماغية خطيرة أفقدته قدرته على الكلام والكتابة.

وفي أوائل 1999، قرَّرت أن أطلب من آندرو باترسون التفكير ملياً في ما قصد إليه هذا الزعيم الجنوب إفريقي. قال باترسون إن ديدات، في اعتقاده، وجد نظام الحكم في الولايات المتحدة متناسقاً عموماً، مع الدولة الإسلامية الحقيقية. »ولكلٍّ من القرآن والشريعة خيوط مهمة تكرس المساواة بين جميع الناس وتعزّز حقوق الإنسان، وحرمته وملكيته وحكم الرعايا بموافقتهم، وصُنع القرارات الحكومية بالتشاور معهم. والقرآن يدعو إلى نظام حكم ديموقراطي، يدخل فيه رأي أوسع قطاعات الشعب، بصورة منتظمة ودقيقة. وبموجب هذا المشروع، يختار الشعب قياداته ويساعدها على صنع القرارات السياسية بعملية اتفاق جماعي في الرأي«.

بعد بضعة أيام، شاءت مصادفة لافتة، أن يرسل لي نور ناصري تصريحاً مُطَمْئناً أدلى به راشد الغنوشي، وهو قيادي محترم في حزب النهضة التونسي المعارض، ومعلّق في القضايا العامة. قال الغنوشي: »مكَّنت حركة الصحوة الإسلامية المعاصرة المسلمين أن يكتشفوا، من جديد، أن الإسلام قادر على التفاعل العقلاني مع عالم اليوم، فهو لا يرفضه رفضاً كاملاً، لكنه لا يسعى إلى الذوبان فيه. وهذا التطور يتيح الآن للمسلمين أن يتكلموا على نظام سياسي إسلامي معاصر، يستمد شرعيته من إرادة الشعب، وفقاً لأسس دستورية تحدّ من سلطة الحكم المطلقة«. وأضاف ان هذه القيود تحمي حقوق كل فرد وكرامته سواء »أكان الأفراد مسلمين أم غير مسلمين، نساءً كانوا أم رجالاً«(3).

ثم جاءت طمأنة أخرى من الدكتور رالف بريبانتي، وهو مرجع في الدراسات الإسلامية، ومؤلف كتاب »طبيعة العالم الإسلامي وبنيته«. قال: إنها »حركة مهمة، لكنها مبعثرة جغرافياً، وغايتها إعادة تفسير معاني الإسلام كي تتلاءم مع العصر الحالي. وهؤلاء المصمّمون على إجراء إصلاحات كهذه، موجودون في الأردن ومصر وتركيا والجزائر وإيران. إنهم محترفون بامتياز، حَصَّلوا علومهم في الغرب، لا يرفضون الاعتراف بالإسلام، بل، على العكس من ذلك، هم أتقياء ومسلمون ملتزمون«(4).

ويعتقد الدكتور آغا سعيد، وهو أستاذ جامعي يدرّس العلوم السياسية ويؤيِّد نشاط المسلمين السياسي، أن المسلمين راضون عن نصوص دستور الولايات المتحدة. ويتابع قائلاً: »لا أحد منهم يؤيِّد تغييراً أساسيّاً في مبادئ نظام الحكم الأميركي أو بنيته«. فمعظم الانتقادات الإسلامية السائدة موجّهة، بالفعل، إلى إخفاق القيادة الأميركية في تطبيق المبادئ المنصوص عليها في الدستور، وإخفاقها في إعلان الاستقلال، تطبيقاً حازماً منتظماً.

وفي مقابلة تلفزيونية طويلة أُجرِيَت مع آغا، في أحد فنادق لوس أنجليس، رفض الفكرة القائلة إن المسلمين، أو أي مجموعة دينية أخرى، سيسيطرون على أميركا في يوم من الأيام، وقال: »ليس هناك احتمال لحدوث هذا الأمر. وأنا أظن أنهم، إذا سيطروا، ستكون رغبتهم الإبقاء على البنية والمبادئ الأساسية القائمة اليوم. أما السيطرة، فهي مسألة غير واردة. إن التحذير، الذي يُسمع بين الحين والآخر، من أن المسلمين يشكّلون خطراً داخليّاً على أميركا، إنما هو كلام سخيف. إنه يذكّرني بالصرخة القديمة التي كانت تقول إن الروس قادمون، وعلينا الحؤول دون استيلاء الشيوعيين على السلطة في أميركا«.

ويتابع: »قد يُنتَخب يوماً مَّا، ثمانية مسلمين، أو عشرة، على أبعد تقدير، أعضاء في مجلس النواب الأميركي. وهذا الرقم يمثل 2 في المئة من مجموع الأعضاء. ليس في الكونغرس اليوم أي عضوٍ مسلم، مع أن المسلمين يتمنّون أن يكونوا مشاركين في النظام، حتى بعدد بالغ الضآلة. ينبغي أن يكون للمسلمين وجود في الكونغرس، لأن وجودهم أمر مهمٌّ معناه النظر إلى المسلمين أنهم بشر، لا مجرد أنماط مقولبة مزيّفة.

هناك دعم شامل، في وسط مسلمي الولايات المتحدة، للمبادئ الأميركية المتعلقة بالكرامة الإنسانية، وتطبيق القوانين المرعية الإجراء، والمساواة بين الجميع، من حيث حرية بلوغهم ما يحق لهم بلوغه، وتساوي جميع الناس أمام القانون، وتساويهم في الفرص. إنني أدعم كلياً هذه المبادئ، ولا أحب أن أغيِّر أيَّاً منها، إلاَّ أنني أتمنَّى أن أراها مطبَّقة بأمانة«.

ويستطرد :»إن عدداً كبيراً من المسلمين وغير المسلمين، يريدون أن تُطبَّق هذه المبادئ، على الجميع، بطريقة متّسقة وشاملة. عدد قليل من المسلمين سيقولون: إنهم يريدون تغيير البنية والمبادئ الأساسية. وقد يتمنَّى عدد قليل منهم أن يؤسّسوا مجلساً شرعياً يطبِّق الشرع الإسلامي في أميركا، لكن يمكن طرح هذه التمنيات جانباً. إنني لا أعرف مسلماً واحداً يريد، جدّياً، تغيير إطار الحكم الأميركي الأساسي أو مبادئه«.

يتفق العلماء المسلمون على أن أي دولة إسلامية شرعية ستوفر الحماية الكاملة لحقوق غير المسلمين. يقول الدكتور جون إسبوزيتو في موسوعته: »إن معظم دساتير الدول الإسلامية تؤكد اليوم مبدأ المساواة بين جميع المواطنين، بغضِّ النظر عن الدين والجنس والعرق، (مع أنَّ) بعض الجماعات المناضلة تؤيد الشك العدائي في حق غير المسلمين«. والزعماء المسلمون الذين يُسمَّون بالليبراليين أو المُحْدَثين، يعبِّرون عن وجهة نظر مماثلة. »إن الإسلام يشجّع أتباعه على إقامة حكمهم، على أسس فكرية عقلانية، وعلى أسس اختبرتها أمم من قبل، وأثبتت صحّتها«(5)
