
 تستعد منظمات اقليمية عربية لمواجهة الاجتماع الرابع لمنظمة التجارة الدولية المقرر في الدوحة في تشرين الثاني (نوفمبر) المقبل وسط مؤشرات الى احتمال توحيد الاحتجاجات الشعبية العربية للمرة الاولى مع المنظمات العالمية المناهضة لـ»منظمة التجارة«.

وتعقد منظمة تضامن الشعوب الافريقية والآسيوية ومركز البحوث العربية ندوة دولية في القاهرة بالتعاون مع 14 منظمة عربية وافريقية ومصرية. ووجهت الدعوات الى جماعات وشخصيات دولية ساهمت في مناهضة المنظمة العالمية للتجارة.

وقال مدير مركز البحوث العربية السيد حلمي شعراوي لـ»الحياة« إن »المنظمات العربية غير الحكومية أصبح منوطاً بها ان تعلن موقفها الذي يعبر عن مصلحة شعوبها الحقيقية في تعاون وتفاعل وعمل مشترك مع المنظمات الدولية الاخرى، خصوصاً أن المشاركة العربية الفعلية في الحركات الاحتجاجية السابقة كانت محدودة«.

وتشير ورقة العمل الاساسية المطروحة امام الندوة الى ان »إصرار منظمة التجارة العالمية على إحكام قبضة الدول الرأسمالية الكبرى والشركات المتعددة الجنسيات والمؤسسات المالية الدولية على مقدرات شعوب الجنوب لم تنجح في إخضاع أو استسلام شعوب العالم لهذه الأوضاع. وأمام هذه المقاومة لجأت المنظمة الى عقد اجتماعها المقبل في الدوحة منعزلاً وبعيداً عن أي تأثير«.

وعلى رغم أن مصادر في »مركز البحوث العربية« أكدت أن »أعمال الندوة بحثية وفكرية«، لكنها لم تستبعد أن »تنعكس نتائجها على تحركات شعبية عربية في سياق الاحتجاجات الدولية لمناهضة منظمة التجارة العالمية«. ولفتت إلى أن »مشاركين في الندوة سينقلون الى اجتماع الدوحة بياناً يتضمن موقف المنظمات غير الحكومية العربية. ويتوقع تأسيس هيئة دائمة من المشاركين لمناهضة مخططات القوى الدولية ومواجهة محاولات السيطرة على الجنوب«.

واعتبر شعراوي ان الفاعليات التي أظهرت مقاومة لمنظمة التجارة الدولية في اجتماعات دافوس وسياتل وجنوى جاءت بمثابة »دليل قوي وفاعل على إمكان مواجهة محاولات الرأسمالية العالمية للسيطرة على الشعوب وهو ما يقتضي درس هذه التجارب وتطويرها لحماية استقلال الجنوب وتحقيق تطلعاته في التنمية والتقدم والرفاهية«.

وستبحث الندوة التي ستنظم تحت عنوان »عولمة التجارة الدولية ومصلحة شعوب الجنوب« في ثلاثة محاور أساسية اولها »نشاط منظمة التجارة العالمية، وتنظيم للتجارة أم هيمنة على الاقتصاد والمجتمع الدولي؟«، والثاني »القضايا الرئيسية من وجهة نظر الجنوب« والثالث »المقاومة العالمية والاستراتيجيات البديلة«.
