
 أعرب قادة الدول الكبرى عن استنكارهم للهجمات التي شهدتها اميركا، وأعربوا عن تعاطفهم مع المتضررين. وقرر وزراء الاتحاد الاوروبي عقد اجتماع اليوم لدرس التطورات، فيما صدرت ادانات للأعمال الارهابية ودعوات من بريطانيا وفرنسا وروسيا وحلف شمال الاطلسي إلى التنسيق لمواجهة الارهاب. واعلنت وزارة الداخلية الفرنسية وضع البلاد في حال تأهب أمني عام، ودعا حلف شمال الاطلسي إلى تشكيل »جبهة موحدة« لمكافحة الارهاب.

لندن، موسكو، باريس، بون، اوتاوا - رويترز، أ ف ب - أبدى زعماء الدول الكبرى اشمئزازهم من الهجمات التي استهدفت مواقع اميركية حساسة في نيويورك وواشنطن.

ونسب اليكسي غروموف الناطق باسم الكرملين الى الرئيس الروسي فلاديمير بوتين اعرابه عن »التعاطف العميق مع الشعب الاميركي في ما يتعلق بهذا العمل الارهابي. وهذه المأساة الفظيعة«. واضاف غروموف ان بوتين أبلغ فوراً بالهجمات. وبثت وكالة »انترفاكس« ان الرئيس الروسي بعث ببرقية الى الرئيس جورج بوش أكد فيها ان »مثل هذه الاعمال غير الانسانية يجب ألا تبقى من دون عقاب«. وأعلن المكتب الصحافي التابع لسلاح الجو الروسي ان قوات الدفاع الجوية الروسية اتخذت اجراءات تحسباً لأعمال ارهابية اثر سلسلة الاعتداءات التي وقعت في الولايات المتحدة. ووضعت قوات وزارة الداخلية الروسية في حال تأهب تحسباً لأعمال ارهابية مماثلة كما اعلن قائدها لوكالة »انترفاكس«.

ودعا الأمين العام لحلف شمال الاطلسي جورج روبرتسون دول الحلف إلى تشكيل »جبهة موحدة« في وجه »آفة الارهاب« بعد الهجمات. وأسرع رئيس الوزراء البريطاني توني بلير بالعودة الى لندن من مؤتمر النقابات في برايتون بسبب الحادث. وصرح بلير انه اصيب »بصدمة مروعة«، وأعرب عن »تعازيه الحارة للرئيس بوش والشعب الاميركي باسم الشعب البريطاني بعد هذه الحوادث الفظيعة«. وقال بلير الذي كان يتحدث امام المؤتمر السنوي للنقابات البريطانية إن »الارهاب الجماعي هو وباء عالم اليوم ويرتكبه متعصبون لا يبالون أبداً بحياة البشر«. واضاف: »لا يمكننا ان نتصور الرعب. والمجزرة هناك أدت إلى مقتل عدد كبير جداً جداً من الابرياء «. وألغى بلير خطابه امام المؤتمر معلناً عودته الى لندن ودعا الى اجتماع أزمة لأبرز وزراء حكومته. وعرض وزير الخارجية البريطاني جاك سترو مساعدة الولايات المتحدة في أي مجال بغرض »احالة مرتكبي الحادث الى العدالة«. وأعلنت برلين انها صدمت من الحادث وان اجتماعا لمجلس الامن الالماني عقد برئاسة المستشار الالماني غيرهارد شرودر. وبعث شرودر بتعازيه الى الرئيس بوش، وقال إن »حكومتي تدين هذه الاعمال الارهابية بشكل قاطع. والشعب الالماني يقف الى جانب الشعب الاميركي في هذه الساعة العصيبة«. واضاف: »اود ان اعرب لكم عن عميق المواساة وتضامني غير المحدود معكم ومع الشعب الاميركي. واقدم تعازي للضحايا وأقاربهم«.

وأعرب الرئيس الفرنسي جاك شيراك عن غضبه للحادث. وقال بعدما قطع زيارة لمنطقة بريتاني: »ان فرنسا منزعجة للغاية لمعرفة انباء هذا الهجوم الوحشي الذي وقع في الولايات المتحدة. في هذه الظروف العصيبة يقف الشعب الفرنسي إلى جانب الشعب الاميركي. ونعرب عن صداقتنا وتضامننا في هذه المأساة«. وقال وزير الخارجية الفرنسي هوبير فيدرين: »راعني ما سمعته من أخبار. حين نعرف المزيد عن هذا الأمر يجب ان نفكر في سبل  القضاء على أسباب الارهاب في انحاء العالم. لكن علينا اولا ان نحارب الارهاب بجميع اشكاله«. وأعلن الاتحاد الاوروبي »ادانة بالغة الشدة« للاعتداءات التي استهدفت مباني تجارية وحكومية في الولايات المتحدة. وجاءت الادانة في بيان صادر عن رئيس الوزراء البلجيكي غي فرهوفستاد الذي تتولى بلاده الرئاسة الحالية للاتحاد الاوروبي. وقال البيان: »باسم الاتحاد الاوروبي، ندين اشد الادانة هذه الاعمال الهمجية الجبانة التي استهدفت مدنيين ابرياء«.

وقال إن الدول الاعضاء تقدم »تعازيها الحارة الى عائلات الضحايا والأمة الاميركية وتؤكد ادانتها الصارمة للارهاب وتصميمها على محاربته بكل الوسائل المتاحة«. وأعربت الدول الاوروبية عن »تضامنها التام مع الأمة الاميركية«.

وفي بروكسيل قال كريس باتن مفوض العلاقات الخارجية في الاتحاد الأوروبي: »نراقب الاحداث ونحن مصدومون. ودعواتنا وتعاطفنا مع اصدقائنا في الولايات المتحدة«.
