
 أعلن نائب الرئيس العراقي طه ياسين رمضان امس ان بلاده لن تتراجع عن رفضها استقبال مفتشي الأسلحة »تحت أي ضغط«، مؤكداً تصميم بلاده على معارضة أي مراجعة جديدة للحظر، ومتهماً ايران بأنها »تقف عائقاً أمام كسر الحصار«. وجدد رفض أي حوار مع المعارضة العراقية، واصفاً الأنباء عن زيارة الرئيس السوري بشار الأسد بغداد بأنها مجرد »تحليلات واجتهادات«.

أكد نائب الرئيس العراقي طه ياسين رمضان أمس ان العراق لن يتراجع »تحت اي ضغط« عن رفضه استقبال مفتشي الامم المتحدة، ووصف موظفي الأمم المتحدة الذين طردتهم بغداد أخيراً بأنهم »جواسيس«. وقال في حديث شامل نشرته مجلة »الرافدين« الاسبوعية أمس: »رفضنا وسنرفض (استقبال المفتشين) ولن يكون هناك تراجع تحت أي ضغط بأي صيغة من الصيغ التي تسمى تفتيشاً على أمننا وسيادتنا«. واضاف ان مهمة المفتشين »جمع معلومات عن أمن الوطن والقيادة وامن القائد في شكل خاص«. وزاد ان ما يهم الولايات المتحدة هو »جمع المعلومات والتآمر على امن القيادة والقائد والبلد«.

وقال رمضان: »يريدون ان يجعلوا بعض العاملين من مراقبي برنامج »النفط للغذاء« مرادفين للجواسيس المفتشين«.

ورداً على سؤال عن طبيعة الاعمال التي قام بها هؤلاء الموظفون، قال نائب الرئيس العراقي: »لا يمكنني اعلانها (...) انهم جواسيس ولا يمكن ان نقبل بهذا أبداً في بلدنا. واضح جدا انه نشاط يمس امننا وسيادتنا. ومن حقنا ان نرفض وجود اي شخص نشعر أنه يخل بأمننا، هؤلاء (الموظفون) يأخذون رواتب من عندنا ويمكن لمرسليهم ان يرسلوا غيرهم«.

وتوقع ان يبدأ التحرك الاميركي - البريطاني لفرض نظام جديد من العقوبات على العراق نهاية الشهر الجاري او بداية الشهر المقبل. ورأى ان »غرفة العمليات الاميركية تدرس الوسائل والصيغ لضمان عدم تكرار الهزيمة التي مني بها مخططهم قبل شهرين«. واكد مجدداً ان العراق »لن يتعامل مع اي مشروع يطرح او يصدر عن مجلس الامن لا ينص على رفع الحصار في شكل واضح«، وشدد على انه »من دون هذا لا يمكن ان نقبل بأي قرار«.

وكان أعلن أول من أمس لدى افتتاحه »معرض الصناعات الانشائية الفلسطينية« في بغداد ان بلاده مصممة على معارضة اي مراجعة جديدة للعقوبات، وأوضح ان  »مصير أي فكرة جديدة لعقوبات جديدة لن يكون الا أسوأ مما كان عليه مشروع العقوبات السابقة« الذي عرف باسم »العقوبات الذكية«.

الى ذلك، اتهم رمضان ايران بأنها »لا تزال تقف عائقاً امام كسر الحظر« المفروض على بلاده »بكل الوسائل«. وذكر ان عملية التطبيع بين بغداد وطهران »شبه متوقفة«، مؤكداً ان ايران »ما زالت تمنع مرور الطائرات الروسية عبر اجوائها مباشرة الى بغداد، وتلعب دوراً سلبياً في تنشيط حركة العلاقات الاقتصادية مع روسيا ودول اخرى، وتمنع مرور المبيعات النفطية او التجارية عبر اراضيها«.

وجدد رفض بغداد اي حوار مع المعارضة العراقية »التي تمولها الولايات المتحدة«. وقال: » لا نتحاور ولا نقبل التعاون مع كل عميل وكل من قبل على نفسه ان يكون في خدمة اميركا وبريطانيا والصهيونية، واي دولة اجنبية«. ووصف الوضع في شمال بلاده بأنه »حال شاذة تشكل جزءاً من الظرف المحيط بالعراق، يستغلها الأعداء نقطة استنزاف لقدرته على مواجهة هذه المؤامرة. وكلما قطعنا شوطاً في كسر جدار المؤامرة نجد انفسنا امام ظرف جديد ومتطور«. وأشار الى الانباء التي تحدثت عن زيارة محتملة للرئيس السوري لبغداد، معتبراً إياها تحليلات واجتهادات«، موضحاً ان الجانبين لم يتطرقا الى موضوع الزيارة الذي »يعود الى الرئيس الاسد بحسب الظرف الذي يجده مناسباً«.
