
 اعتمد مجلس المديرين التنفيذيين للبنك الاسلامي للتنمية الذي اختتم اجتماعاته تمويلات جديدة بنحو 420 مليون دولار للمساهمة في تمويل عدد من المشاريع الانمائية لعدد من المجتمعات الاسلامية في عدة دول غير اعضاء.

وقال رئيس البنك أحمد محمد علي ان المجلس اعتمد 232.5 مليون دولار للمساهمة في تمويل 11 مشروعا انمائيا في عشر دول اعضاء ومساعدة فنية لجمهورية المالديف بـ342 الف دولار اضافة الى تقديم سبع منح في شكل هبات لا ترد لصالح سبعة مجتمعات اسلامية في دول غير اعضاء بحوالي 1.6 مليون دولار.

وأخذ المجلس علما بالتمويلات التي اعتمدها رئيس البنك بتفويض من المجلس بنحو 185 مليون دولار. ونظر في طلب ساحل العاج الانضمام الى عضوية البنك تمهيدا لعرضه على الاجتماع السنوي المقبل لمحافظي البنك الذي سيعقد بعد شهرين في الجزائر.

وتتوزع المشاريع الانمائية التي سيمولها البنك بين مشروع انشاء وتجهيز مستشفى في تركيا بـ37.5 مليون دولار منها قرض قيمته 31.5 مليون دولار لتعزيز الاشغال المدنية والخدمات الاستشارية للمشروع و18.7 مليون دولار لصالح تركيا للمساهمة في مشروع مستشفى بولو للعلاج والتأهيل الطبي عبر تمويل نحو 15.5 مليون دولار لتغطية الخدمات الاستشارية والاشغال المدنية للمشروع. ومول البنك بطريقة البيع لاجل ايران لشراء قضبان سكك حديد ووحدات تحويل القطارات بـ 35 مليون دولار وتسعة ملايين لتشاد لتغطية جزء من كلفة مشروع انشاء طرق ريفية و24.2 مليون دولار للكاميرون للمساهمة في مشروع انشاء حوض لبناء واصلاح السفن في ميناء لمبي اضافة الى قرض بـ 1.4 مليون دولار لغامبيا لتمويل مشروع لامدادات المياه الريفية، وقرض بـ2.55 مليون دولار للنيجر لتمويل مشروع انشاء نقاط المياه. وأقر البنك بطريق الاجارة 35.7 مليون دولار لتمويل مشروع تطوير شبكة نقل الكهرباء في البحرين عن طريق انشاء ثلاث محطات فرعية. وحصل لبنان على تمويل بـ 27 مليون دولار بطريق الاستصناع لتغطية جزء من كلفة مشروع انشاء حرم جديد للجامعة اللبنانية في بيروت وتمويل مشابه لتونس بـ 34.5 للمساهمة في مشروع انشاء وتجهيز وتأثيث ثلاثة معاهد للدراسات التكنولوجية. وحصل السودان على 6.9 مليون دولار لتغطية جزء من كلفة مشروع توسعة مستشفى السرطان في الخرطوم.

وقدم البنك عددا من المعونات الخاصة للمجتمعات الاسلامية في الدول غير الاعضاء مثل البوسنة والهرسك واثيوبيا والفيليبين وكازاخستان وتايلند ونيجيريا والصين.
