
 أربع جولات لم تكتمل بعد، كشفت المستور وبينت ان المنتخبات العربية الآسيوية التي اجتازت تصفيات الدور الأول ودخلت منافسات الدور الثاني الحاسم لمونديال 2200 بطموحات كبيرة، منتخبات حالمة بعيدة من الواقع، ومستوياتها حتى الآن لا تصلح لتشكل رقماً في النهائيات.

ماذا حدث تحديداً؟! ضعف ووهن و(وجود بالموجود)!! وآمال كبيرة تتحطم على صخور الواقع، والواقع قال ماذا اصاب المنتخبات العربية الآسيوية في هذه التصفيات الطويلة والشاقة والقاسية والمحيرة؟! فمن كان يصدّق ان منتخب اوزبكستان في إمكانه أن يسقط منتخب عمان صفر - 5؟! لا أحد بالطبع، لكن هذا ما حدث في طشنقد يوم أفلت دفاع ووسط وهجوم منتخب عمان زمام الأمور، وانهارت الخطوط أمام الهجمات الأوزباكية.

صحيح ان الخسارة ليست نهاية العالم بالنسبة الى العُمانيين، لكن الصحيح أيضاً، انها اختيار حقيقي لقدرات منتخب يلعب خارج أرضه، وأمام منتخب متشبع من الفكر الكروي الأوروبي عندما كان تحت كنف الاتحاد السوفياتي، وهذا أيضاً أمر صحيح!! لكن غير الصحيح ذلك الاستسلام العُماني المحزن وضياعه في طشقند، وقد ألقت الخسارة بظلالها الثقيلة على الجماهير العُمانية والعربية، والصورة التي عكستها دعت الى طرح سؤال مرير وخطير، مفاده هل هذا المنتخب تصدر حقاً منتخبات مجموعته في الدور الأول؟! والجواب نعم وعن جدارة واستحقاق، وهل حقاً خسر أمام أوزبكستان صفر-5؟ وأيضاً الجواب نعم، وبكل »جدارة«! فهل كانت الخسارة لأنه لعب خارج أرضه؟! الاجابة طبعاً كلا، ويبدو ان مسؤولي المنتخب ومدربه وقعوا في الخواء والافلاس، خصوصاً حين اعتقدوا ان مباراة طشقند مجرد نزهة.

الفراغ العُماني

والغريب ان البعض نسب الخسارة الى ان المنتخب العُماني لعب خارج أرضه؟ وهل سيلعب مبارياته على أرضه لو تأهل الى نهائيات كوريا واليابان؟! منطق عجيب ليزيد خسارة أعجب!! عموماً الفراغ لا يولّد سوى الفراغ، ومباراة طشقند كانت فراغاً عُمانياً خطيراً ومشهد اداء مرير. الرحلة لا تزال طويلة والمركز الأخير في المجموعة الثانية بعد أربع مباريات لا يبشّر بالكثير، وقد يكون حافزاً لتقديم الأفضل في الأيام المقبلة، لكن من أين يأتي الأفضل اذا كانت مباراته مع بداية الجولة الخامسة امام منتخب الامارات في مسقط؟!

موقف واحد

ويحتل الامارات المركز الرابع في المجموعة برصيد 3 نقاط جمعها من الفوز على أوزبكستان 4-1 ثم خسارة امام الصين صفر-3، وأمام قطر صفر-2.

صحيح ان طموحات الامارات زادت بعد الفوز على منتخب السعودية في مباراة ودية، اجريت في الدمام، لكن الصحيح أيضاً انه لا يُعوّل كثيراً على نتائج المباريات الودية، وان كانت تعطي دليلاً على أن التوازن قد عاد هذا المنتخب الباحث عن تأهل ثانٍ الى النهائيات، بعد الأول عام 1990.

الامارات مطالب بالفوز في مباراته المقبلة التي سيلعبها بعد غدٍ في مسقط، فهل سيتمكن من الارتفاع برصيده وتغيير موقعه في الترتيب بفوز يحققه على مستضيفه؟

لقاء صعب

المباراة لن تكون سهلة على المنتخبين، والتعادل سيبعدهما معاً مسافات عن الآمال التي عقدتها الجماهير على كل منهما، والاماراتي أقرب الى الفوز ما لم تشكل الخسارة العُمانية القاسية أمام أوزبكستان حافزاً، فتارة يتفوق ويبدع ويخرج فائزاً على أرضه وبين جمهوره، والحالتان العُمانية والاماراتية متشابهتان على رغم فارق النقاط (2).

ويتقدم قطر المنتخبات العربية في المجموعة الثانية برصيد 5 نقاط محتلاً المركز الثالث، ولا أحد يدري ماذا يمكن لهذا المنتخب أن يفعل في مبارياته المقبلة، وأقربها مباراته في مسقط أمام نظيره العُماني في 21 الجاري. وحتى الآن يبدو المنتخب القطري افضل من غيره بقليل، فقد خرج من مباراته في الدوحة بتعادل كالخسارة امام عمان، ثم خسر في طشقند 1-2 أمام أوزبكستان، ثم عاد ليفوز على الامارات في أبو ظبي 2 - صفر، ثم كسب نقطة ثمينة من الصين 1-1 في الدوحة، نقول ثمينة ليس لأن »التنين« منتخب لا يقهر، بل لأنه حفظ لنفسه فسحة من أجل البقاء في المنافسة، مع انه كان يجب أن يفوز على أرضه وبين جماهيره، ولا نعتقد أن منتخباً يتعادل على أرضه مع منتخب الصين في إمكانه أن يفوز عليه خارج أرضه في شينيانغ.

واذا كان فارق النقاط قد وضع المنتخب القطري في المركز الثالث، فإن مستواه الفني لا يضعه بعيداً من مستوى نظيريه الاماراتي والعُماني، والثلاثة معاً غير مؤهلين حالياً للعب في نهائيات كأس العالم 2200.

ويبقى المنتخبان الصيني المتصدر بـ7 نقاط والأوزبكستاني الذي يلاحقه (6)، مثار جدل وحوار خصوصاً ان الأوزبكيين تعرّضوا لخسارة ساحقة أمام الاماراتي 1-4، ثم انتفضوا وهزموا القطريين 2-1، وبعدها سحقوا العمانيين 5 - صفر.

وستتواجه أوزبكستان والصين في شينيانغ في 15 الجاري، والامور تصب في مصلحة الصين، المتفوق في كل شيء، حتى في أشد لحظات أدائه ضعفاً، وهو المرشح الأقوى للتأهل حتى الآن عن المجموعة الثانية، أما الباقون فيتحضرون للتلويح بأيديهم »باي باي...«.
