
يوم هزت الانفجارات اسرائيل من الشمال الى الجنوب الأحد، صدرت الصحف الاسرائيلية في الصباح وهي تضم أخباراً أكاد أقول انها تقليدية عن الوضع الأمني. وقرأت:

- اعتقل جنود اسرائيليون متسلّلَيْن حاولا دخول اسرائيل قرب معبر اريتز في غزة وأحيلا على التحقيق.

- اعتقلت قوات الأمن الاسرائيلية اربعة فلسطينيين في مخيم الغوار قرب الخليل، وذكر انهم ينتمون الى فتح والجبهة الشعبية، ولم تعرف التهمة.

- عثر على قنبلة كبيرة في وسط الناصرة، وقالت مصادر الشرطة الاسرائيلية ان القنبلة لم تكن معدة للتفجير في المدينة حيث يختلط العرب باليهود، ولكن للنقل الى تجمع يهودي لتفجيرها.

- توافرت معلومات اضافية عن اعتقال اربعة مراهقين من الفلسطينيين في دير حنا، فقد ذكرت مصادر التحقيق أن تنظيم فتح طلب منهم اعداد »ألبوم« صور للفلسطينيين من سكان 1948 الذين يخدمون في الجيش الاسرائيلي لخطفهم عندما يزورون أهلهم.

واستطيع ان أعود الى صحف السبت والجمعة، وكل يوم سبق، لأسجل أخباراً مماثلة. ولم يشذ يوم أمس عن هذا السياق، فالصحف الاسرائيلية خصصت صفحات كثيرة للضربات الفلسطينية، مع تركيزها على تنفيذ فلسطيني من جماعة 1948 عملية نهاريا بعد أن حمل قنبلته من قرية أبو سنان. غير أن الصحف نفسها نشرت في الداخل تلك الأخبار »اليومية« عن الوضع الأمني، مثل نجاة فلاّح اسرائيلي حاول ثلاثة شبان فلسطينيين شنقه بحبل، بعد أن ادعى الموت، وقتل »ارهابي« فلسطيني حاول زرع قنبلة قرب نحال اوز.

لم تعد هذه الأخبار وحدها تقليدية، فردود الفعل الاسرائيلية عليها أصبحت تقليدية أيضاً، والاسرائيليون ضربوا فوراً مقراً فلسطينياً خالياً، ما جعل جريدة »هاتزوفيه« تسخر من ان الجيش الاسرائيلي أصاب أكياس الرمل خارج المقر اصابات قاتلة.

أقول بكل الموضوعية الممكنة ان ردود الفعل الاسرائيلية، السياسية والعسكرية، على الوضع الأمني خاطئة في المطلق، فالوضع الأمني الاسرائيلي مربوط بالاحتلال، وطالما ان هناك احتلالاً فستكون هناك مقاومة داخل الأراضي المحتلة وفي اسرائيل نفسها، وكل حديث غير ذلك خرافة.

ولكن بدل أن يعالج المسؤولون الاسرائيليون السبب الأساسي، وربما الوحيد، لانهيار الوضع الأمني، كانت الانفجارات تضرب اسرائيل ورئيس الوزراء آرييل شارون ورئيس الأركان شاؤول موفاز يخوضان خلافاً علنياً حول صلاحيات كل منهما. واتهم مكتب رئيس الوزراء موفاز بمحاولة العمل كرئيس وزراء ووزير دفاع في موضوع عزل القدس، ورد مساعدو رئيس الأركان بالقول إن شارون يحاول كسب شعبية رخيصة بدل معالجة المشكلة الحقيقية.

المشكلة ستطول كثيراً لأن شارون وموفاز يعتقدان ان عزل القدس أو قتل فلسطيني سيحل مشكلة الأمن، ولا يشيران الى الاحتلال المستمر.

مثل هذا العناد الاجرامي سيعود بالكارثة على الاسرائيليين والفلسطينيين، فالتطرف الاسرائيلي سيولد تطرفاً فلسطينياً مقابلاً، بدأنا نرى من مظاهره هذا العدد الهائل من الشبان الفلسطينيين الذين ينتظرون دورهم لتنفيذ عمليات استشهادية. واذا كان هذا لا يكفي خطراً على أمن اسرائيل، ففي عملية نهاريا كان المنفذ رجلاً في الثامنة والأربعين من الفلسطينيين الذين اعتقدت اسرائيل انها غسلت دماغهم حتى صدقوا انهم مواطنون اسرائيليون.

في السبعينات لم يكن هناك فلسطيني واحد مستعد لتفجير نفسه مع الاسرائيليين، والى درجة ان العملية الانتحارية الوحيدة في تلك الفترة نفذها الجيش الأحمر الياباني في مطار اللد. واليوم هناك مئات الشبان والشابات، اكثرهم من المتدينين، إلا أن بعضهم علماني.

اسرائيل وحدها خلقت هذا الوضع الذي دمرت فيه أمنها وهي تتحدث عن حمايته. والولايات المتحدة شريكتها في الجريمتين، ضد الفلسطينيين، وضد الأمن الاسرائيلي نفسه، فالتأييد الأعمى لاسرائيل يشجعها على ركوب رأسها، ويزيد من مشاكلها بدل أن ينقصها، وأهم من ذلك انه يوقع مزيداً من الضحايا الفلسطينيين تتحمّل المسؤولية عنهم الولايات المتحدة مع اسرائيل.

هل يستمر هذا الوضع الى أن يأتي طرف ما، بأحد أسلحة الدمار الشامل يستعمله ضد اسرائيل؟ اليورانيوم المشع، من مستوى عسكري، يهرب من روسيا كل يوم، وكذلك الأسلحة الكيماوية والجرثومية، وقد ضبطت محاولات عديدة حتى الآن. غير ان هذه مثل العمليات الفدائية في اسرائيل، فقد تضبط محاولة واثنتان، وعشرون، إلا انه لا يمكن ضبط كل محاولة، وقد تقع كارثة حقيقية في النهاية تبدو العمليات الانتحارية معها من نوع الألعاب النارية بالمقارنة.

اسرائيل تسير في طريق الخراب، اذا بقيت مصرّة على فرض أمنها بالقوة على الفلسطينيين وهم تحت الاحتلال. وواجب الولايات المتحدة ان تمنعها من تدمير نفسها والمنطقة والمصالح الاميركية. غير انها لا تفعل. ويبقى ان نرى اذا كان وزراء الخارجية العرب يستطيعون اقناع الادارة الاميركية بخطر السياسة الاسرائيلية، فهي العملية الانتحارية التي تجعل كل عملية انتحارية أخرى ممكنة ومتوقعة.
