
 حذر وزراء الخارجية العرب من مغبة تغاضي المجتمع الدولي، وخصوصا الولايات المتحدة، عن الممارسات الاسرائيلية التي تدفع بالمنطقة الى »منزلق خطير«، ودعوا، في ختام اجتماعاتهم التي استمرت يومين في القاهرة، المجتمع الدولي الى تأمين الحماية للشعب الفلسطيني عن طريق مراقبين دوليين أو أي آلية أخرى، وأكدوا تضامنهم الكامل مع سورية ولبنان والوقوف معهما في مواجهة الاعتداءات والتهديدات الإسرائيلية المستمرة ضدهما، وطالبوا الدول العربية باستكمال مساهماتها في صندوقي الانتفاضة والأقصى.

 دعا وزراء الخارجية العرب مجلس الأمن الى تشكيل لجنة تحقيق دولية في المذابح التي ترتكبها إسرائيل بحق الشعب الفلسطيني وطالبوا المجتمع الدولي بتشكيل محكمة جنائية دولية لمحاكمة مجرمي الحرب الإسرائيليين ودعم المبادرات والتحركات الهادفة إلى محاكمتهم ومتابعتهم بشتى الوسائل وتكليف جهات مختصة في الأمانة العامة بتوثيق جرائم الحرب الإسرائيلية. 

وعبر الوزراء عن دعمهم الموقف الفلسطيني المتمسك بالسيادة على القدس الشريف بما فيها الحرم القدسي وكل الأماكن المقدسة المسيحية والإسلامية التي تشكل جزءاً من الأراضي الفلسطينية المحتلة منذ العام 1967، ورفض كل الإجراءات غير المشروعة التي تقوم بها سلطات الاحتلال الإسرائيلية الهادفة إلى تهويد المدينة والسيطرة على الحرم القدسي الشريف، ومطالبة كل دول العالم بالالتزام بقرار مجلس الأمن رقم 478 للعام 1980 الذي يدعو الدول الى عدم نقل بعثاتها الديبلوماسية إلى مدينة القدس، وتأكيد الموقف العربي بقطع العلاقات مع أي دولة تنقل سفارتها إلى القدس أو تعترف بها عاصمة لإسرائيل، ودعم قيام الدولة الفلسطينية المستقلة وعاصمتها القدس الشريف وتحقيق السلام العادل والشامل في المنطقة.

ودان الوزراء القرارات الإسرائيلية في شأن مدينة القدس، وخصوصاً القرار الأخير السماح بوضع حجر الأساس للهيكل الثالث المزعوم بالقرب من باب المغاربة. وأكدوا ضرورة تنفيذ قرار مجلس الأمن رقم 237 في شأن عودة النازحين الفلسطينيين في العام 1967 وقرار الجمعية العامة للأمم المتحدة رقم 194 الخاص بعودة اللاجئين الفلسطينيين إلى ديارهم وممتلكاتهم ورفض أي حلول لمشكلة اللاجئين والنازحين تقوم على التوطين أو أي صيغ أخرى.

وقرر الوزراء دعم الجهود الدولية الهادفة إلى تجميد المستعمرات الإسرائيلية في الأراضي الفلسطينية كخطوة أولى نحو إزالتها وتفكيكها تنفيذاً لقرار مجلس الأمن رقم 465 لعام 1980 والقرارات ذات الصلة، ودعوا الاتحاد الأوروبي الى الالتزام بقراراته الخاصة بحظر استيراد منتجات المستعمرات الإسرائيلية وناشد الدول والمنظمات غير الحكومية مقاطعة هذه المنتجات.

وحض الوزراء كل الدول والمنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية على تقديم الدعم اللازم للتنمية الاقتصادية والاجتماعية والثقافية في الاراضي الفلسطينية وتقديم المساعدات التي تمكن الشعب الفلسطيني من إعادة بناء اقتصاده الوطني ودعم مؤسساته، ودعوة كل المؤسسات والجمعيات والاتحادات العربية الى تقديم الدعم والعون إلى المؤسسات الفلسطينية المماثلة.

وأكد وزراء الخارجية العرب دعمهم ومساندتهم الحازمة لمطلب سورية العادل وحقها في استعادة كامل الجولان العربي السوري المحتل إلى خط الرابع من حزيران (يونيو) 1967. وأكد الوزراء تضامنهم الكامل مع سورية ولبنان والوقوف معهما في مواجهة الاعتداءات والتهديدات الإسرائيلية المستمرة ضدهما واعتبار أي اعتداء عليهما هو اعتداء على الأمة العربية.

ودان المجلس سياسة الحكومة الإسرائيلية الهادفة إلى تدمير عملية السلام والتصعيد المستمر للتوتر في المنطقة، وناشدوا المجتمع الدولي، خصوصاً راعيي مؤتمر مدريد للسلام والاتحاد الأوروبي، إلى حمل إسرائيل على تطبيق قرارات الامم المتحدة المتعلقة بالانسحاب الإسرائيلي التام من الجولان ومن كل الأراضي العربية المحتلة إلى خط الرابع من حزيران (يونيو) 1967.

ودان الوزراء إسرائيل بشدة لاستمرارها في احتلال أراضٍ لبنانية ومواقع على الحدود اللبنانية واستمرارها في اعتقال لبنانيين في سجونها وانتهاكاتها المستمرة للسيادة اللبنانية براً وبحراً وجواً.

وأكد الوزراء دعم لبنان في استكمال تحرير أراضيه من الاحتلال الإسرائيلي حتى الحدود المعترف بها دولياً بما في ذلك مزارع شبعا مع احتفاظه بحقه في مقاومة هذا الاحتلال بشتى الوسائل المشروعة، وتأييد حقه في تحرير الأسرى والمعتقلين اللبنانيين في السجون الإسرائيلية  بشتى الوسائل المشروعة أيضاً.

وطالب المجلس المجتمع الدولي والهيئات الدولية والقضائية والسياسية بالضغط على إسرائيل لتقديم التعويضات الى لبنان عن الاضرار والخسائر الناجمة عن اعتداءاتها المتكررة على أراضيه (...) والتأكيد على حق العودة للاجئين الفلسطينيين إلى ديارهم والتحذير من أن عدم حل قضية المقيمين منهم في لبنان على قاعدة عودتهم إلى ديارهم وفقاً للقرار 194 لعام 9194 ومحاولة توطينهم يزعزع الأمن والاستقرار في المنطقة ويعيق السلام العادل والشامل فيها. ودعوا الى تفعيل صندوق دعم لبنان ومساعدة الحكومة اللبنانية في إعادة البناء والإعمار والتنمية في المناطق المحررة من الاحتلال الإسرائيلي، وقرروا تمويل بعض المشاريع في الجنوب والبقاع الغربي المحررين. وأكد الوزراء على تنفيذ قرارات المجلس المتعلقة بانتظام عقد المؤتمرات الدورية للمكاتب الاقليمية لمقاطعة إسرائيل، وآخرها القرار رقم 6840 في 12 آذار (مارس) الماضي، ودعوة الدول الأعضاء الى المشاركة بصورة منتظمة في المؤتمرات الدورية لضباط اتصال المكاتب الاقليمية لمقاطعة إسرائيل والتي يدعو إليها المكتب الرئيسي للمقاطعة.

ورحب الوزراء بجهود الحكومة الانتقالية الصومالية الرامية إلى تحقيق المصالحة والأمن والاستقرار، كما أكدوا حرصهم على وحدة السودان وسيادته وسلامته الاقليمية، وأيدوا طلب السودان رفع العقوبات. وبخصوص قضية احتلال إيران الجزر الإماراتية الثلاث دعا الوزراء طهران إلى إنهاء احتلالها الجزر، وإلزام كل الدول العربية في اتصالاتها مع إيران بإثارة هذه القضية.
