
 أصدرت محكمة التحكيم التابعة لغرفة التجارة الدولية والتي انعقدت في جنيف قراراً برد الدعوى التي أقامتها شركتا »والتر باو« و»دريداغ« الالمانيتان على الدولة اللبنانية ممثلة بمجلس الانماء والإعمار. ويقضي الحكم بحصر »التعويض المطالب به بمبلغ مليون ومئتي ألف دولار الذي عو تعويض تعاقدي محدد في العقد وعدم الحكم بأي زيادة على هذا التعويض لعدم توافر عناصر سوء النية«. وكانت الشركتان الألمانيتان تطالبان بمبلغ 75 مليون دولار أميركي مدليتين بسوء نية الدولة اللبنانية ومجلس الانماء والإعمار.

وتفصيل النزاع أن المجلس وقع عقداً في آذار (مارس) 1996 للتفاوض مع شركتين المانيتين وشركة فرنسية لتلزيمهما عقد لإنشاء واستثمار وتحويل الاتوستراد الشمالي الممتد من نهر بيروت حتى المعاملتين والاوتوستراد الدائري (الحازمية - انطلياس) بطريقة »بي او تي«.، ونشأت خلافات بين الطرفين حول مسائل عدة اضطرت الدولة اللبنانية إلى وقف التفاوض وانهاء العقد، ما دفع الشركتين إلى رفع النزاع إلى التحكيم الدولي.

ومثل مجلس الانماء والإعمار في الدعوى المحامون عبدالحميد الأحدب وسمير ابي المع ومحيي الدين القيسي، واستغرقت المحاكمة التحكيمية طيلة سنة ونصف سنة، جرى خلالها تبادل اللوائح بين المحامين اللبنانيين ومكتب المحاماة الأميركي الذي دفاع عن الشركتين الالمانيتين. وبعد تبادل اللوائح خصص أسبوع بكامله لاستماع واستجواب عشرة شهود من الطرف اللبناني و12 شاهداِ من الطرف الألماني. وكانت لغة التحكيم الانكليزية والفرنسية وجرى الاستماع إلى شهادة في القانون اللبناني قدمها البروفسور ابراهيم نجار عن الطرف اللبناني والبروفسور فايز الحاج شاهين عن الطرف الألماني. ثم عينت جلسة للمرافعة استمرت ثلاثة أيام ترافع خلالها المحامون الأميركيون ومحامون المان مساعدون، كما ترافع المحامون اللبنانيون الثلاثة ومساعدوهم.

وركز الطرف الألماني دعواه على زعم بسوء نية الدولة اللبنانية في التفاوض، مطالباً بزيادة التعويض المحدد في العقد والبالغ 2.1 مليون دولار إلى 75 مليوناً. فيما بيّن المحامون اللبنانيون مفهوم سوء النية في الفقه والاجتهاد اللبنانيين وعادوا إلى أقوال الشهود التي تشهد ان الحكومة اللبنانية قدمت لهم كل عون ومساعدة ليثبتوا حسن النية بمفهومه القانوني.

وأخذت المحكمة التحكيمية بوجهة النظر اللبنانية، معتبرة أن عناصر سوء النية »غير متوافرة اطلاقاً وان التعويض محصور بما سبق للطرفين أن اتفقا عليه في العقد قبل مباشرة التحكيم«. وصدر الحكم باجماع المحكمين. وتألفت المحكمة التحكيمية من المحامية السويسرية استاذة كلية الحقوق في جامعة جنيف غبريال كوفمان كولر والمحامي الفرنسي جان لوي ديلفولفي والمحامي اللبناني المقيم في لندن نبيل صالح.
