
 الكويت - »الحياة« - صدر عن مركز البحوث والدراسات الكويتية، كتاب »ألفاظ اللهجة الكويتية في معجم لسان العرب« لابن منظور، وهو من تأليف يعقوب يوسف الغنيم. يتكوّن الكتاب من جزءين أساسيين، أولهما يتحدث فيه المؤلف عن صاحب اللسان وعن معجمه، ثم عن اللهجة وتعريفها وطبيعتها من دون الخوض في التفاصيل العلمية الخاصة بعلم اللغة - أو الألفاظ من مدّ وإمالة وغير ذلك. ويبحث المؤلف في خصائص اللهجة الكويتية، ويقدم معجماً مرتباً على طريقة لسان العرب لابن منظور يشمل كثيراً من ألفاظ اللهجة الكويتية الموجودة بألفاظها ومعانيها في اللسان، وبالتالي فهي عربية فصيحة. يطرح الكتاب عدداً من القضايا للمناقشة منها الألفاظ المنسية في اللهجة الكويتية والتي اندثر استخدامها، واستخدام ألفاظ من لغات غير عربية في الكويت نتيجة لوجود أعداد كبيرة من الوافدين اليها، واستخدام ألفاظ غربية للتعبير على رغم وجود بديل عربي لها مثل الموتر بدلاً من السيارة والكرفايه بدلاً من السرير والكنديشن بدلاً من المكيف
