
 تمسك الأمين العام للامم المتحدة كوفي انان بـ»شروط« وضعها لاستئناف الحوار مع بغداد، فيما اكدت وزارة الدفاع البريطانية امس ان الغارة التي شنتها طائرات اميركية وبريطانية على »أهداف عسكرية« في جنوب العراق أول من أمس، اسفرت عن مقتل ستة جنود عراقيين وجرح خمسة آخرين، نافية بذلك سقوط ضحايا في صفوف المدنيين.

في الوقت ذاته، أبلغت بغداد أنان استعدادها للتنسيق مع الدول المجاورة، بما فيها السعودية، في مكافحة تهريب المخدرات.

في لندن، أعلن ناطق باسم وزارة الدفاع ان الغارات التي شنتها طائرات اميركية وبريطانية على جنوب العراق اسفرت عن مقتل ستة جنود عراقيين وجرح خمسة آخرين. و»لم تحدث أي خسائر مدنية«، موضحاً ان »الأهداف كانت عسكرية«. وذكر ان »الطائرات قامت بهذا الهجوم دفاعاً عن النفس بعد زيادة الدفاعات الجوية العراقية محاولاتها لإسقاط الطائرات التي تفرض حظر الطيران فوق جنوب العراق وشماله في الأيام الماضية«.

وكانت »وكالة الانباء العراقية« أعلنت امس ان ثمانية عراقيين قتلوا وجرح ثلاثة آخرون في الغارات، مؤكدة ان القصف استهدف »المواطنين الآمنين في منطقة الصحالية في قضاء النعمانية التابعة لمحافظة واسط« (170 كلم جنوب بغداد). ونقلت عن شهود ان »القتلى والجرحى كانوا يستعدون لتأدية الصلاة عندما فوجئوا بالهجوم الوحشي للطائرات الاميركية والبريطانية التي أطلقت ثلاثة صواريخ وقنابل عنقودية«.

وأعلن مسؤول في البنتاغون ليل الاحد ان طائرات اميركية من طراز »أف 16« واخرى تابعة للبحرية من طراز »اف 18« وطائرات »تورنيدو جي آر 4« بريطانية قصفت ثلاثة مواقع لصواريخ أرض - جو قرب النعمانية والكوت وتللو، في منطقة الحظر الجوي في جنوب العراق، في اطار »حملة لشل الدفاعات الجوية العراقية«.

وعلى صعيد الحوار المجمد بين الامم المتحدة وبغداد، قال انان رداً على سؤال لـ»الحياة« في نيويورك انه متمسك بشروطه لاستئناف الحوار، وفتح نافذة تقليدية على محادثات مع وزير الخارجية العراقي »إذا جاء باقتراحات«، اثناء مشاركته في الجمعية العامة للامم المتحدة. وتابع في لقاء مع صحافيين ان ملف العراق »لدى مجلس الأمن، وأوضحت الشروط التي اعتقد في ضوئها انني مستعد للمضي في المحادثات مع العراقيين«. وكان الأمين العام أعلن انه لا يرى داعياً لجولة اخرى من الحوار بينه وبين وفد عراقي، قبل ان يوضح المجلس مواقفه، وقبل ان يتحقق توافق في مواقف الدول الاعضاء في المجلس.

واستبعد انان جولة جديدة من الحوار، الذي بدأ في شباط (فبراير) الماضي، لكنه أكد استعداده للجلوس مع وزير الخارجية العراقي والبحث في أي اقتراح يحمله. وفي تقريره السنوي عن أعمال المنظمة الدولية، قال الأمين العام: »ما زلت مستعداً لاستئناف حواري مع حكومة العراق، ولكن عليها ان تعاود النظر في عدم تعاونها مع مجلس الأمن، اذا كانت ترغب في احراز تقدم نحو رفع الجزاءات في نهاية المطاف«.

في الوقت ذاته، قال مندوب العراق لدى الامم المتحدة السفير محمد الدوري ان بغداد جاهزة للحوار مع الأمين العام »وعندما يقول لنا تفضلوا نحن مستعدون«. وزاد ان وزير الخارجية »سيحمل (الى انان) السياسة الخارجية للعراق وعلاقته بالامم المتحدة«.
