
 توالت ردود الفعل العربية الرسمية والشعبية امس على سلسلة الاعتداءات التي تعرض لها مركز التجارة العالمي ووزارة الدفاع وعدد آخر من المنشآت الفيديرالية الاميركية. فوصف الرئيس حسني مبارك الاعتداءات بـ»الاجرامية«، فيما اعتبرها الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات  »جريمة كبيرة ضد الانسانية جمعاء« معرباً عن استعداده لتقديم اي مساعدة تتعلق بالتحقيقات لكشف ملابساتها. ودانت كل من قطر والكويت والاردن ولبنان والامارات الهجمات. وفيما أكدت حركة »الجهاد الاسلامي« الفلسطينية انها »ضد استهداف المدنيين	«، شددت حركة »حماس« على ان استراتيجيتها هي »عدم نقل الصراع الى أي مكان خارج فلسطين سواء الولايات المتحدة أو غيرها«.

بيروت، القاهرة، عمان، 	ابوظبي، القدس المحتلة، نابلس (الضفة الغربية)، غزة، - رويترز، أ ف ب - أعرب الرئيس حسني مبارك عن صدمته ازاء سلسلة الاعتداءات التي تعرضت لها نيويورك وواشنطن، مؤكداً أن ما حدث »أمر لا احد يتوقعه او يتخيله« وندد بـ»الارهاب«. وقال اثر ترؤس جلسة خاصة لمجلس الوزراء في القاهرة ان »لا أحد يمكن ان يتوقع او يتخيل ما حصل اليوم في الولايات المتحدة، خصوصاً عدد الضحايا«.

ونقلت »وكالة انباء الشرق الأوسط« المصريةا لرسمية عن مبارك قوله في برقية تعزية الى الرئيس بوش: »تلقيت بمشاعر الحزن والأسى انباء الهجمات الاجرامية التي تعرض لها مركز التجارة العالمي ووزارة الدفاع وعدد آخر من المنشآت الفيديرالية الاميركية«. واضاف مبارك في برقيته: »تدين مصر بقوة وحزم مثل هذه الهجمات على المدنيين والعسكريين الاميركيين« مبدياً استعداد مصر لتقديم أي مساعدة قد تحتاجها الولايات المتحدة »في هذه الظروف الصعبة«.

عرفات يستنكر

وأعلن رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية ياسر عرفات »استنكاره الكامل وادانته« للاعتداءات التي وقعت في الولايات المتحدة ووجه تعازيه الى الرئيس بوش والشعب الاميركي.

وقال للصحافيين في غزة ان السلطة الفلسطينية تدين بالكامل هذه العملية الخطيرة وانها شعرت بالصدمة لذلك. واضاف: »انه أمر لا يصدق... لا يصدق«.

واعتبر في وقت لاحق الاعتداءات »جريمة كبيرة ضد الانسانية جمعاء« معرباً عن استعداده لتقديم اي مساعدة تتعلق بالتحقيقات لكشف ملابساتها. وقال بعيد اجتماعه مع وزير الخارجية الايرلندي براين كونراد على سؤال عن  استعداد السلطة الفلسطينية لمساعدة الولايات المتحدة في التحقيقات: »من دون شك إذا طلبوا مني ذلك، علماً انني لا أملك شيئاً، لكنني على استعداد لأن افعل ما يطلبونه مني«.

»الجهاد الاسلامي«

وأكد مسؤول في »حركة الجهاد الاسلامي في فلسطين« ان الحركة تعارض استهداف المدنيين محملا »السياسة الاميركية« في المناطق الساخنة في العالم مسؤولية الاعتداءات التي شهدتها الولايات المتحدة امس.

وقال أحد قياديي »الحركة« نافذ عزام »نحن لا نعرف ما حصل حتى الآن لكن من المؤكد ان السياسة الاميركية ازاء المناطق الساخنة في العالم هي السبب في ما جرى لأميركا اليوم«. واضاف »نحن ضد أي شيء يستهدف المدنيين بغض النظر عن معتقداتهم وعن جنسيتهم (...) نحن ضد أي شيء يمس المدنيين والصورة حتى الآن غير واضحة مما حصل في الولايات المتحدة«.

و»حماس« ترفض نقل الصراع

وأعلنت حركة المقاومة الاسلامية »حماس« ان استراتيجيتها هي »عدم نقل الصراع الى اي مكان خارج فلسطين  سواء الولايات المتحدة او غيرها«. وقال اسماعيل هنية احد قادة »الحركة« في قطاع غزة امس: »نؤكد كما كل الفصائل الفلسطينية ان مواجهتنا ومقاومتنا هي للاحتلال الصهيوني (...) وسياسة حماس ضد قتل المدنيين ونطالب بحماية المدنيين من ابناء شعبنا الفلسطيني لأنه من اكثر الشعوب في العالم الذي يعاني من سياسة الاستهداف«.

»الديموقراطية« تنفي 

ونفى مسؤول في »الجبهة الديموقراطية لتحرير فلسطين« امس أي صلة لـ»الجبهة« بسلسلة الاعتداءات التي شهدتها الولايات المتحدة.

وكان مجهول اتصل بتلفزيون أبوظبي وقال ان »الجبهة الديموقراطية لتحرير فلسطين« مسؤولة عن الهجوم. واعتبر نائب الامين العام لـ»الجبهة« قيس ابو ليلى »ان الانفجارات التي هزت الولايات المتحدة ينبغي ان تحفز واشنطن على مراجعة سياستها في المنطقة«، معلناً ان لا علاقة لجبهته بمثل هذه الانفجارات.

الحكومة الاردنية تندد 

وأكد بيان صدر في ختام اجتماع للحكومة الأردنية تركز على »موجة الاعمال الارهابية التي تعرضت لها الولايات المتحدة«، ان هذه الاعمال »تتعارض مع كل القيم الدينية والانسانية«.

قطر والكويت والإمارات تدين

ودانت قطر والكويت »الهجمات الارهابية«، وعبر وزير الخارجية القطري الشيخ حمد بن جاسم آل ثاني في الدوحة عن »اسف دولة قطر وادانتها للهجمات الارهابية التي تعرضت لها الولايات المتحدة«، مؤكداً »تعاطف دولة قطر اميراً وحكومة وشعباً مع الولايات المتحدة وشعبها الصديق«.

ودان مجلس الوزراء الكويتي »الاعتداءات التخريبية«، وذكرت »وكالة الانباء الكويتية« ان المجلس »تابع ببالغ الحزن وعميق الأسف ما تعرضت له الولايات المتحدة من اعتداءات تخريبية«. وعبرت الحكومة الكويتية عن »ادانتها هذه الاعمال الارهابية«.

وأعربت دولة الامارات عن »استنكارها الشديد«. وقال مصدر رسمي في وزارة الخارجية ان هذه الاعمال »الاجرامية الشريرة تستوجب حملة قوية وشاملة لاجتثاث الارهاب بكل صوره واشكاله«.

لبنان... أسف وابتهاج

وصدر بيان عن المكتب الاعلامي في الرئاسة اللبنانية جاء فيه: »تابع رئيس الجمهورية اميل لحود باهتمام بالغ التطورات الدراماتيكية التي وقعت في الولايات المتحدة وابدى أسفه للنتائج المأسوية التي ترتبت عنها«.

وفيما دان المسؤولون اللبنانيون والفلسطينيون الهجمات التي تعرضت لها مدن اميركية امس اعرب لبنانيون وفلسطينيون عن سعادتهم بها وتظاهروا في الشوارع مطلقين نيران رشاشاتهم ابتهاجاً.

 وفي وقت كانت التلفزيونات المحلية تبث مشاهد حية عن انهيار برجي مركز التجارة العالمي والحرائق المندلعة في البنتاغون، التهبت شوارع الضاحية الجنوبية لبيروت  ومخيمات اللاجئين الفلسطينيين في بيروت وجنوب لبنان برصاص الابتهاج الذي اطلقه مسلحون ملثمون.

وفي منطقة زقاق البلاط في الشطر الغربي من بيروت زغردت النسوة ووزعن الحلوى على المارة، وقالت احداهن: »لقد استجاب الله دعاوى امهات الشهداء عندما كن يقلن الله يهد اسرائيل واميركا. فليشعروا بالذعر الذي يعيشه شعبنا العربي في فلسطين«.

وفي مخيم برج البراجنة في الضاحية الجنوبية لبيروت كما في شارعي حارة حريك وبئر العبد المجاورين له حيث معظم مقرات »حزب الله« اطلق المسلحون نيران رشاشاتهم في الهواء ابتهاجاً. وقال احد الصبية الذين كانوا يوزعون الحلوى على المارة »الله ينتقم من اعداء الاسلام«.

وفي اتصال هاتفي اجرته »رويترز« مع مسؤول في »حزب الله« رفض التعليق على ما حصل في الولايات المتحدة قائلاً: »ليس لدينا ما نقوله حتى الآن«.

لكن الموقف الرسمي اللبناني كان مناقضاً لمناخ الشارع اذ اعرب رئيس الحكومة رفيق الحريري عن صدمته لما حصل. وقال بيان صادر عن مكتبه الاعلامي انه »اعرب عن عميق صدمته لما شهدته مدينتا نيويورك وواشنطن«. وقال: »انني اتوجه بالتعازي الى الرئيس جورج بوش والى الشعب الاميركي وذوي الضحايا على هذه الاعمال الاليمة التي تتعارض مع القيم الانسانية والدينية والتعاليم السماوية«.

وعلمـت »الحياة« ان مبنى الامم المتحدة في بيروت الذي يضم كل منظماتها اخلي بعد ظهر امس.

وعلى رغم ان الرئيس عرفات دان الهجمات على المدن الاميركية، أعرب اللاجئون الفلسطينيون عن فرحتهم. ففي مخيم عين الحلوة قرب مدينة صيدا الساحلية الجنوبية، وهو اكبر المخيمات الفلسطينية في لبنان، ولدى شيوع نبأ ما حصل في اميركا، خرج المئات من الناس الى الشوارع واقاموا حلقات الرقص والدبكة، فيما اطلق مسلحون من حركة »فتح« التابعة لعرفات النار من رشاشاتهم كما اطلقوا قذائف مضادة للدروع من طراز »ار.بي .جي - 7«.
