
 موسكو، واشنطن - رويترز - بدأ خبراء روس واميركيون أمس جولة محادثات جديدة يتوقع ان تتركز على خطط الولايات المتحدة لاقامة درع دفاع صاروخي، ومستقبل اتفاقية »الصورايخ المضادة للصواريخ« (اي بي ام) الموقعة عام 1972.   

ولمح مسؤولون من البلدين الى ان الامل ضئيل ان يتراجع أحد الجانبين في القضايا المبدئية المتعلقة بالخطة الاميركية لحماية نفسها من هجمات صاروخية تشنها »دول مارقة«. وتجرى محادثات الاسلحة الاستراتيجية في مقر وزارة الدفاع الروسية، ويترأس الجانب الروسي النائب الاول لرئيس الاركان يوري باليوفسكي والجانب الاميركي وكيل وزارة الدفاع دوغلاس فيث. وتسعى الولايات المتحدة الى اقناع موسكو بالتخلي عن معاهدة الصواريخ المضادة للصواريخ التي تصفها بانها من مخلفات الحرب الباردة والتي تقيد بطبيعة الحال خطتها لتطوير نظام الدفاع الصاروخي.

وقالت روسيا التي تشيد بالمعاهدة بوصفها حجر زاوية في عملية الحد من التسلح انها مستعدة لإدخال تعديلات على الاتفاقية حتى لا تتخلى عنها واشنطن كلياً. ويأمل المسؤولون الروس في تلقي مزيد من المعلومات عن برنامج الدفاع الصاروخي الذي يهدف لحماية الولايات المتحدة من الهجمات الصاروخية من دول مثل كوريا الجنوبية والعراق وايران. 

واعلن البيت الابيض ان الرئيسين جورج بوش والروسي فلاديمير بوتين يتطلعان لمحادثاتهما المقبلة في الصين والولايات المتحدة، مبدداً الشكوك التي احاطت بالاجتماع المنتظر في اميركا. وقال الناطق باسم مجلس الامن القومي شين مكورماك بان بوش وبوتين تحدثا هاتفياً، وأعربا عن عزمهما التحرك في شأن قضايا منها نظام الدفاع الصاروخي المقترح.

وهاجم السناتور جوزيف بيدن (ديموقراطي)، رئيس لجنة العلاقات الخارجية في مجلس الشيوخ أول من أمس خطة الدفاع الصاروخي التي يمنحها بوش اولوية في استراتيجيته العسكرية. قائلاً: ان »الاسلحة البيولوجية التي يمكن نقلها على متن سفينة او داخل حقيبة تمثل خطراً أكبر من أي صاروخ ذاتي الدفع«. وانتقد بيدن ايضاً رفض بوش الكثير من الاتفاقات الدولية.

وفي لندن، حذّر تام داليل، أقدم عضو عمالي في مجلس العموم البريطاني رئيس الوزراء توني بلير أمس من ان مساندته للخطط الاميركية بنشر درع صاروخية قد تؤدي لاخطر عملية انقسام داخل حزب العمال الحاكم. وتوقع»اياماً عاصفة .. لم نشهد مثلها منذ الستينات« اذا حاول بلير تحويل مسار حزبه العمالي الذي ينتمي لتيار اليسار الوسط ليسير خلف مقترحات الرئيس جورج بوش.
