
 مع اقتراب الانتفاضة الفلسطينية الجارية من إتمام العام الأول على انطلاقها، تتوارد أنباء عن استعداد بعض الجهات في عواصم عربية للاحتفال بالمناسبة.

وإذ يعتبر التواصل الشعبي مع الانتفاضة أمراً مطلوباً ومحموداً، الا ان المرء لا يملك إلا المسارعة بالقول ان التواصل الخطابي واللفظي، هو آخر ما يطلبه أبناء الضفة الغربية وقطاع غزة، وتدلل على ذلك مخاطبة هؤلاء عبر وسائل الاعلام وخصوصاً المحطات التلفزيونية، والتي تأخذ على العرب من حكام ومحكومين اكتفاءهم بالمواقف اللفظية، التي لا تقدم ولا تؤخر في الأمر شيئاً. 

هذا ما تردده النسوة الثكلى، وكبار السن أمام حطام بيوتهم، والشبان الذين يواجهون الدبابات بصدورهم العارية، والذين لا يترددون جميعاً عن الجهر وبمرارة بعبارات من قبيل شبعنا من كلام التأييد و»التضامن«.

غير ان محترفي الخطابة ومن هم في حكمهم في العامل العربي لا يأخذون تلك الشكاوى مأخذ الجد، أو يقومون بتأويل ذلك البوح، على انه شكوى من خطابات بعينها، من دون أن تنتفي الحاجة الى خطابات اخرى وأقوى، من تلك »التي تشق عنان السماء« أو »تزلزل الأرض تحت أقدام الأعداء«.

وعلى ذلك تجرى التحضيرات والاستعدادات لعقد مهرجانات بمناسبة اتمام العام الأول للانتفاضة. 

وكان الـــروائي الــراحل إميل حبيبي، لاحـــظ ذلـــك المـــيل الى الاحتفال السنوي بالانتفاضة الأولى التـــي انطــــلقت عام 1987، فتساءل قائلاً: ان الانــــتفاضة هي فعـــل مقارعة للاحـــتـــلال، فهـــل تريـــدون عـمراً طويلاً للاحتلال كيفما نحتفل به كل سنة باستمرار الانتفاضة!؟

والمغزى من كلمات حبيبي، أن الأصل والمبتغى هما وضع نهاية للاحتلال، لا تحويل الانتفاضة الى حدث أو نشاط قائم بذاته، وها هي السنوات تتوالى ومن فاتته فرصة الاحتفال بالانتفاضة الأولى، بات الآن في عجلة من أمره ليدرك ما فاته ليحتفل بهذا الحدث سنوياً ابتداء من هذا العام. 

تصبح الانتفاضة بذلك مطلوبة بذاتها، وليس بما هي تعبير عن ظروف قائمة قد تتغير، كما تصبح غاية بذاتها أيضاً، وليست وسيلة لتحقيق اهداف بعينها وقد يتبين أو لا يتبين أن هـــناك وسائل اخرى تقصر الطريق لبلـــوغ الهدف ذاته وهو تقصــير عمر الاحتلال، والحفاظ على سلامة النسيج الاجتماعي، وتعزيز مقومات الحياة في مرحلة من المـــراحل.

وما يستوقف المرء خلال ذلك كله ان من تروقهم متابعة نشاط الانتفاضة من حزب عريض هو »حزب المتفرجين العرب« يستنكف عن رؤية الجانب الآخر من الصورة، وهو حجم الدمار اليومي الذي تلحقه آلة الحرب الاسرائيلية والاستباحة شبه الكاملة لكل ركائز الحياة واـلوجود الفلسطيني في الضفة والقطاع.

 وأمام ذلك فإن من يكتفون بالتهليل للانتفاضة والإنشاد لها، لا يسألون انفســـهم عما يمكن فعله لوقف آلة الحرب وردع العدوان، وذلك كأولوية أولى من أجل رد غائلة العدوان والدمار ويكتفي هؤلاء بترداد الامثولة المجيدة لاندحار قوات الاحتلال عن جنوب لبنان وبقاعه الغربي، من دون الأخذ في الحسبان التغطية التي كانت تتمتـــع بها تـــلك المناطق من الجيش اللبناني والقوات السورية والغطاء الايراني، فيما الحال في الضفة والقطاع يؤشر على أن بلــداً بأكــمله وبجميع أهله يخضع للحصار والاغلاق، وان الحرب اليومية تدور في المدن، وضد سائر المرافق فيها. 

وهذا ما يجعل الصورة على تغــاير شــبـه تــام عـــما حـــدث في جنوب لبنان، علاوة على أن الضفة الغـــربية تـــنـــدرج في اطار الأساطير الصهيونية باعتبارها جزءاً من أرض اســـرائيل المزعومة، وهـــي التــربية التي نشأ عليها الجــنود والمستوطنون الغزاة خلافاً للأراضي اللبنانية.

وإذ تتعذر المضاهاة الا في حدود ضيقة ومعنوية تتعلق بالاصرار وروح المثابرة فإن هتافات التأييد و»الدعم« تمتد الى المطالبة بدوام الانتفاضة وعدم التوقف عنها، وليس مطلوباً بطبيعة الحال وقفها، ولكن أمر استمرارها أو تغيير اساليبها وطرائقها أو هدوئها، منوط في المقام الأول بأبنائها وقادتها، وبالتوافق بينهم وبين مجتمع الانتفاضة من جهة، وبين المستوى السياسي من جهة ثانية. 

ومن الطبيعي والمنطقي ألا يكون الأمر مرهوناً برغبات تصدر من وراء الحدود بنيات حسنة. ذلك ان الأعباء الضخمة والتبعات الهائلة التي تفوق طاقة البشر احياناً، تقع على الشعب الرازح تحت الاحتلال، وليس أي طرف آخر.

وإذا كانت هناك من خدمات تسدى، ومن واجب يستحق الأداء، فهو العمل على ردع العدوان وكف يد الأذى، ما دام الجميع يقرون بالخلل الفـــادح في المــوازين، وبأن هناك حرب إبادة وتطـــهيراً عرقياً.

لقد تداعى الأوروبيون ثم الاميركيون للتدخل في حرب البلقان، ولا ندري الآن بأية صورة تدخلت المجموعة العربية والمنظومة الاسلامية، لوقف هذه الحروب، هذا من دون انكار جهود سياسية بذلت وما زالت تبذل، غير انها في جملتها لم تكن بحجم وزخم الحرب العدوانية التي يشنها الاحتلال.

لقد لفتت الانتباه قبل أسابيع، مسيرات خرجت في شوارع طهران، تنعي على الحكم والحكومة، ضعف الدعم الذي تتلقاه الانتفاضة من طرف الجمهورية الاسلامية، وهي التي تصدر عنها أقــوى العبارات وأعلى الأصوات لنصرة الانتـــفاضة. 

ولكن قلما وصل دعم فعلي لأبناء الضفة والقطاع، وقلما عنيت طهران التي تترأس المؤتمر الاسلامي، والتي ترتبط بعلاقات قوية مع روسيا، وعلاقات متنامية مع المجموعة الأوروبية بمتابعة سياسية للتطورات، لتشــكيل شبكة حماية وأمان للشعب الأعزل.

 والمثال الايراني هو مجرد نموذج على أنماط »الدعم«. 

لكن مع ذلك فقد يكون هناك من هو على استعداد للاحتفال بمضي عام على الانتفاضة، وعلى أمل أن تتوالى أعوام تاليات، بصرف النظر عما تتعرض له الأرض وأهلها من أهوال.

❊ كاتب أردني.
