
أكد رئيس المجلس النيابي نبيه بري ان »التحالف بين حركة »أمل« و»حزب الله« سيستمر وسيتعمق من اجل صيانة الانجازين الكبيرين اللذين تحققا، والمتمثلين أولاً، بالتحرير، وثانياً، بالانتخابات البلدية والاختيارية«.

وهنأ بري أبناء المناطق المحررة في الجنوب في اعقاب صدور نتائج الانتخابات (أمس).

وتوجه بري في رسالة تهنئة الى »أهلنا والقوى الامنية على الجو والمناخ الديموقراطي الذي ساد تلك الانتخابات والذي أثبت ان أهلنا بعائلاتهم وقواهم السياسية والنقابية والأهلية هم على قدر كبير من المسؤولية الوطنية في انتاج سلطاتهم المحلية البلدية والاختيارية التي عليها ان تبدأ على الفور بمبادرات تنموية عملانية مدعومة بالوزارات والادارات المختصة لازالة آثار الحرمان والاحتلال الاسرائيلي«.

وخص بري في رسالته الأهالي من جزين الى الناقورة وصولاً الى العرقوب، بـ»الشكر العميق على انتصارهم الكبير لمصلحة ترسيخ النظام الديموقراطي في لبنان«، مؤكداً انه »سيدعم اختياراتهم من خلال وضع كل الطاقات والامكانات في خدمة تطوير مدنهم وبلداتهم وقراهم وإنمائها«.

وهنأ مسؤول منطقة الجنوب في »حزب الله« الشيخ نبيل قاووق بدوره، المجالس المنتخبة. ودعاها الى »حمل مطالب اهلنا والتصدي لمعالجة قضاياهم ومواجهة الحصار الانمائي المفروض دولياً على المناطق المحررة«.

وأضاف: »لقد أعطى الجنوبيون مجدداً الصورة المشرقة التي تعكس وعيهم وحكمتهم ووجهوا عبر استحقاق الانتخابات البلدية والاختيارية رسالة صارخة للعدو تؤكد تبنيهم خيار المقاومة المفروضة وحرصهم على حماية انتصارهم التاريخي الرائع«.

ورأى »ان التفاهم الذي ترجم بشكل شبه تام عزّز مناخات الاستقرار وأسهم في الحد من الصراعات والانقسامات في المناطق المحررة«.

واعتبر الحزب الشيوعي اللبناني ان »القوى السلطوية النافذة في الجنوب عملت على افراغ الانتخابات من الكثير من مضامينها الديموقراطية، وبما يتعارض مع مقتضيات تحصين انجاز التحرير البطولي وتعزيزه«. ورأى في بيان صدر عن مكتبه السياسي »ان السلطة برموز ومواقع رئيسية فيها انتقلت من الانحياز الى اعلانه لمصلحة طرف ضد الاطراف الأخرى«. 

وأضاف: »لقد مارس التحالف الثنائي باسم السلطة ومؤسساتها اشكالاً من الترهيب والترغيب«. 

وقال: »كان الأحرى بالذين اسهموا اسهاماً بارزاً في معركة التحرير ان يعملوا بكل الوسائل لدعم اوسع مشاركة ممكنة في اللوائح، لكن الذي حصل هو عكس ذلك«.

وأكدت »الجمعية اللبنانية من اجل ديموقراطية الانتخابات« ان »حضور الدولة الأمني والاداري على اهميته لم يصل الى مستوى قيامها بتحمل مسؤولياتها وفرض سلطاتها وحيادها«.

وسجلت الجمعية في بيان ملاحظات عدة منها ضغوط »على المرشحين والناخبين بما يتصل بوظائفهم العامة في مناطق عدة خلال الانتخابات، ورشاوى ودعايات انتخابية داخل اقلام الاقتراع، وانحياز من بعض وسائل الاعلام لمصلحة بعض اللوائح، اضافة الى الانفاق الانتخابي من دون ضوابط«.
